documents. L’honorable
secrétaire parlementaire de la
ministre ... Ian
- (voix de l’interprète),
Monsieur le Président.
Conformément à l’article du
Règlement, j’ai l’honneur de
déposer dans les deux langues
officielles le dépasse sur les
revendications territoriales au
Yukon ainsi que les rapports
2017, 2018 des comités ...
de documents. Ministre de la
Sécurité civile et de la
protection ...
- J’ai l’honneur de déposer le
rapport 2020 sur le régime
d’application de la loi. Le
présent rapport porte sur le
recours par la GRC des régimes
d’application de la loi prévus
aux arctique 25 un ... et en,
notre il fait état des
occasions où la GRC a eu
recours à ces dispositions.
- (voix de l’interprète) Dépôt
de projets de loi. Déclarations
du ministre. Rapport de
délégations parlementaires.
(voix de l’interprète)
Présentation du rapport de
comité. Pour de projets de loi
émanant des députés. Première
lecture du projet de loi
n’était public émanant du Sénat.
(voix de l’interprète)
Présentation de pétitions.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. Je suis heureux de
présenter aujourd’hui une
pétition des Canadiens
préoccupés par la violence
familiale. Nous savons tous que
c’est un problème grandissant
au pays. Les pétitionnaires
veulent que le gouvernement
apporte des changements à la
Loi sur la protection de la vie
privée pour permettre à la GRC
de disposer de tous les outils
dont elle a besoin pour lutter
contre la violence familiale.
- Présentation de pétitions.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
L’interprète signale que le son
est très mauvais. La députée
présente une pétition qui
remonte à la dernière
législature et qui a trait à la
possibilité pour les
prisonniers de pouvoir
apprendre, avoir accès à des
occasions d’apprentissage.
Parce que les pétitionnaires
pensent qu’à l’heure actuelle,
il n’y a pas de priorité pour
la réadaptation des prisonniers.
Ils exhortent le gouvernement
du Canada à ne pas ouvrir
d’entreprise de laiterie dans
les opérations ... dans les
fermes et de donner plutôt la
priorité à une lutte contre les
changements climatiques. Il
faudrait que le Service
correctionnel change de
politique.
- (voix de l’interprète) Je
vais présenter plusieurs
pétitions. Les pétitionnaires
indiquent qu’une définition est
trop large et s’applique à
toute une série de pratiques, y
compris les conseils donnés par
les parents et les éducateurs,
sur le comportement sexuel des
enfants. Il est important qu’un
enfant soit en mesure
d’effectuer une transition ...
de revenir à son genre de
départ. Il demande donc à ce
que soit changer la loi en ne
limitant pas les services dont
ils peuvent avoir ... auxquels
ils peuvent avoir accès, liés à
l’assignation de gens, de
permettre aux éducateurs et aux
parents d’avoir des
conversations libres et
ouvertes, et enfin, d’éviter de
criminaliser les professionnels
et les conseillers religieux à
qui on fait appel
volontairement. La deuxième
pétition porte sur
l’avortement. Il n’y a pas de
et parfois cela va à l’encontre
de l’égalité entre les hommes
et les femmes. D’après un
rapport du National Post, 84%
des Canadiens estiment qu’il
devrait être illégal d’avoir un
avortement pour choisir le sexe
de l’enfant. Les Nations Unies
souligne que plus cela va, plus
le choix du sexe à la naissance
est un problème au niveau
international. Les
pétitionnaires demandent au
gouvernement d’adopter une
mesure dans le Code criminel
interdisant le choix des
avortements pour choisir le
sexe de l’enfant. Autre
pétition. Aujourd’hui, Monsieur
le Président, je propose deux
pétitions portant sur l’abus
des dispositions sur le
cannabis. Marché noir,
destruction de biens et
répercussions négatives sur des
zones résidentielles. Mes
commettants demandent à ce que
le régime soit réformé quant à
l’utilisation de cannabis pour
utilisation personnelle et
médicale et que les provinces
et les pouvoirs puissent
réglementer cela. Mes
commettants ne sont pas
d’accord pour que des
installations industrielles en
matière de marijuana soient
installées dans des zones
résidentielles.
- (voix de l’interprète)
Questions à l’ordre du jour. Le
secrétaire parlementaire du
leader du gouvernement à la
Chambre.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
demande à ce que toutes les
questions soit reportées.
- (voix de l’interprète) Qu’il
en soit ainsi. Ordre du jour.
Motion de l’opposition sur les
Mesures pour appuyer les
travailleurs canadiens. On
propose que la Chambre est
inclus dans le prochain budget
fédéral des mesures de soutien
pour les travailleurs et leurs
familles qui sont prises avec
des difficultés, y compris dans
l’hôtellerie, le secteur de la
bienfaisance.
- Remboursement aux compagnies
aériennes en contrepartie du
remboursement des consommateurs,
la protection des emplois, des
mesures pour la rémunération
des cadres et du rétablissement
des desserte régionales. C), On
du programme de soutien
amélioré, y compris du crédit
pour les petites et moyennes
entreprises qui soient
accessibles dans les 30 jours
suivant cette motion afin
d’éviter une vague de faillites
et de mises à pied.
- (voix de l’interprète)
L’interprète signale que le
laisse à désirer. Le député
signale qu’il va partager son
temps avec le député de
Barrie-Innisfil nord-. Nous
voudrions que le gouvernement
dépose un budget avec soutien
spécial pour les secteurs
durement touchés, dont
l’hôtellerie, la bienfait sens,
et plus particulièrement pour
les petites entreprises au
pays. Nous savons que la
pandémie a dévasté le tourisme
au pays, mais nous sommes tous
d’accord sur ce qu’il faudrait.
Il faut vacciner, remettre les
gens au travail et aider les
entreprises à se remettre sur
pied. L’interprétation va
cesser, le temps que les
problèmes techniques soient
améliorés.
- L’honorable député de
Drummond.
- Il y a un problème
présentement sur le canal
français, on semble avoir un
problème technique.
- Est-ce qu’on peut réessayer?
Merci. L’honorable député de
Drummond.
- Je n’entends toujours pas la
traduction.
- (voix de l’interprète) Quand
je parle anglais, pouvez-vous
entendre l’interprétation?
- (voix de l’interprète) Oui.
- Traduction? Toujours pas?
- Je vous entends parler
français, mais la traduction
n’est pas nécessaire quand vous
parlez en français.
- (voix de l’interprète) Quand
je parle anglais, est-ce que
vous m’entendez? Vous entendez
l’interprétation?
- (voix de l’interprète) Madame
la Présidente, voulez-vous que
je parle du début, ou que je
continue de là où j’étais?
L’interprète signale que le son
ne s’est pas amélioré, mais il
va faire son possible. Vous me
rendrai le temps qui m’est dû,
n’est pas? Madame la Présidente,
nous savons tous que la
pandémie a dévasté notre
économie. Nous sommes d’accord
sur ce qu’il convient de faire.
Nous devons vacciner les
Canadiens, réouvrir l’économie,
ramener les gens au travail,
aider les entreprises qui ont
des difficultés à se remettre
sur pied et les aider à aider
les Canadiens à gérer les défis
financiers à long terme qui les
attendent. La motion
d’opposition aujourd’hui
souligne que contrairement aux
assertions du premier ministre,
il y a des Canadiens qui sont
laissés à la traîne. Pourquoi?
Parce que depuis 2 ans, nous
n’avons pas eu de budget, pas
de plan pour rouvrir l’économie,
pas de plan pour remettre les
Canadiens au travail, pour
appuyer les entreprises qui ont
de la difficulté à se remettre
sur pied, pas de plan pour
gérer les défis financiers
majeurs qui attendent les
prochaines générations de
Canadiens, juste une promesse
de dépenser sans expliquer
comment, pourquoi. Seules
précisions: combien. Ce n’est
pas un plan, ce qu’il nous faut,
c’est un budget. Les Canadiens
ne veulent pas dépendre du
gouvernement. Ce qu’ils veulent,
c’est récupérer leur emploi,
leurs entreprises, leurs
collectivités, leur vie. Est-ce
que le premier ministre
l’entend? Nous ne lui demandant
pas de ré imaginer l’économie
ou de mener une expérience
sociale ou économique à grande
échelle. Les Canadiens veulent
seulement revenir à la normale.
Pour cela, il faut aider les
entreprises qui sont en
difficulté afin que notre
économie soit rétablie. Le
premier ministre n’a pas de
plan pour aider les secteurs
les plus touchés de notre
économie. Je vais d’abord
parler du secteur de
l’hôtellerie et du tourisme.
J’ai rencontré hier les
associations de ce secteur. Ils
m’ont rappelé que c’était le
secteur parmi les plus touchés
de notre économie. Pas
seulement les navires de
croisière, mais les hôtels, les
motels, les restaurants, les
lignes d’autocar, les petits
détaillants qui sont liées au
cours du tourisme, ceux qui
louent de l’équipement de sport,
location de véhicules
récréatifs. Le tourisme connaît
... connaissait une croissance
majeure partout dans le monde,
et ça occupait la cinquième
place dans notre économie. Nous
avons maintenant beaucoup moins
de Canadiens qui travaillent
dans le secteur du tourisme que
l’an dernier. C’était le
premier secteur touché, le plus
durement touchées, et ça sera
le dernier à se rétablir. La
réaction du premier ministre?
Des promesses creuses, pas de
soutien. Au lieu de cela, des
programmes comme disponibilité,
l’aide aux petites entreprises
et l’aide au secteur durement
touchés ont été si mal conçue
que bien des entreprises n’ont
pas pu y avoir accès et elle se
retrouve maintenant avec
énormément de difficulté. Elles
ne peuvent faire face à leurs
factures. Il est important de
porter les secteurs voulus pour
lui permettre de se remettre
sur pied. Parlons maintenant du
secteur aérien, frappé de plein
fouet. Des dizaines de milliers
d’emplois perdus dans ce
secteur. Nous voulons des prêts
remboursables, mais pas sans
condition. D’abord, il faut que
les lignes aériennes, les
compagnies aériennes
remboursent les voyageurs qui
n’ont pas pu voyager, qu’ils
réembaucher établissent les
liaisons régionales qui ont été
fermés ces derniers mois. Et
nous voulons aussi qu’ils
cessent de récupérer la
Commission des agences de
voyages. Le gouvernement
pourrait aussi mettre en place
des tests rapides aux
aéroports. Cela a pris bien
trop longtemps. Nous voudrions
voir la quarantaine actuelle
éliminés graduellement grâce à
des tests rapides plus
efficaces. Le gouvernement
promet un soutien pour le
secteur aérien canadien depuis
plus d’1 an et on attend
encore. Nous sommes le seul
pays du G7 à ne pas appuyer nos
compagnies aériennes. Parlons
maintenant du secteur de la
piaffe essence. Le gouvernement
à premier d’appuyer le secteur
de la bienfaisance: l’Armée du
salut, les banques alimentaires,
les programmes de lutte contre
l’itinérance, la réadaptation,
les organisations
communautaires qui en recherche
... enrichissent notre vie
grâce à la musique, alors, au
théâtre. Environ à Betts fort,
nous avons une population
généreuse, la plus généreuse au
pays. Je comprends qu’il est
important à aider  combler les
lacunes, mais c’est un secteur
qui a été pratiquement
abandonné. À moins que l’on
s’appelle Kielburger et qu’on
soit à la tête de l’organisme
UNIS. Dans ce cas-là, on a une
ligne directe avec le bureau du
premier ministre. On a payé
près d’un demi-million de
dollars à l’organisme de
bienfaisance uni. Pourquoi?
Pour payer un programme de
bénévolat payé. J’ai bien dit
bénévole à payer. Faute d’être
Kielburger, on n’a rien. Nous
voudrions que le gouvernement
dépose un budget qui apporte un
soutien au domaine de la
bienfaisance. Et finalement,
pour les petites entreprises.
Plusieurs petites entreprises
tombent entre les mailles du
filet. La Fédération pour les
entreprises indépendantes
indiquent par le temps que la
pandémie sera finie, nous
aurons perdu 240000 petites
entreprises et la situation
pourrait être encore pire. 37%
des petites entreprises au
Canada perdent de l’argent
chaque journée qu’elle demeure
elles disent qu’elles
manqueront de liquidités d’ici
trois mois. Près de la moitié
de ces entreprises s’inquiètent
pour la survie de leurs
entreprises. Mais où est le
gouvernement libéral? Le
gouvernement libéral est absent.
Le programme des prêts aux
loyers n’aider qu’un petit
nombre d’entreprises et les
prêts commerciaux n’ont pas su
aider toutes les entreprises.
Et les autres programmes
étaient mal conçus dès le
départ. Finalement, les
nouvelles entreprises qui ont
démarré en 2020 sont
inadmissibles pour les mesures
de soutien. Derrière ces
nouvelles entreprises, il y a
des Canadiens qui ont tous
investi leurs épargnes pour se
lancer en affaires et le
gouvernement leur répond qu’ils
ne méritent pas d’être. En
conclusion, le secteur de
l’hospitalité, du tourisme, le
secteur sans but lucratif et
d’autres secteurs ont été
complètement laissés pour
compte et cette pandémie a bien
démontré l’échec de ce
gouvernement, l’échec du
premier ministre de respecter
ses promesses, de ne laisser
personne tomber entre les
mailles du filet. Les preuves
sont claires des centaines de
milliers de Canadiens de
petites entreprises ont été
laissés pour compte. Nous avons
dépensé le plus par habitant et
nous avons le taux de chômage
le plus élevé parmi les pays du
G7. Et tout remonte au fait
qu’il n’y a aucun plan
gouvernemental. Nous avons
demandé à ce gouvernement
maintes et maintes reprises de
déposer un budget, de dévoiler
son plan pour l’avenir, de
dévoiler son plan pour leur
ouverture de l’économie. Aucun
plan n’a été présenté. Nous
demandons encore une fois au
premier ministre de déposer son
budget d’inclure des mesures de
soutien pour le secteur aérien,
le secteur sans but lucratif,
celui de l’hospitalité et
d’améliorer la conception des
programmes actuels. Encore une
fois, nous demandons où se
trouve le plan, monsieur le
premier ministre. C’est à vous
de le démontrer. Merci, Madame
la Présidente.
- (voix de l’interprète)
Questions et qu’un menteur.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je tiens
à remercier le député d’abattre
fort d’avoir présenté cette
motion de l’opposition
aujourd’hui. Je dois vous dire
que c’est très loin du genre de
motions que son prédécesseur
présenté à la Chambre puisse
qu’il y a réellement de la
substance dans cette motion. Et
mon collègue nous lance sur un
débat très important qui touche
des secteurs très importants de
l’économie. Je le félicite. Je
pense qu’il nous présente une
motion très opportune
aujourd’hui. Ma question,
Madonna présidente, la
d’abattre fort par le passé a
été très critique à l’endroit
de notre gouvernement quant à
la dette accumulée par notre
gouvernement pour aider les
Canadiens. Je sais que mon
collègue demande ici de l’aide
pour des secteurs en
particulier, mais comment
peut-il justifier le soutien
pour des secteurs en
particulier ou des prêts sans
intérêt et la dette inévitable
qui viendront avec ses dépenses
supplémentaires?
- (voix de l’interprète) Je
rappelle au député de
rapprocher la micro de leur
bouche un peu.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
remercie mon collègue pour son
excellente question. La dette
n’est pas une mauvaise chose en
soi. Les conservateurs ont
appuyé le fait que le
gouvernement appuie les
Canadiens au moment où ils en
avaient le plus besoin. Nous le
réaffirmons aujourd’hui, nous
le répétons aujourd’hui. En
fait, nous demandons davantage
secteurs les plus touchés.
Cependant, lorsqu’on va à la
banque ... je suis certain que
mon collègue va à la banque
lorsqu’il va acheter une
maison. La Banque va lui
demander comment il va
rembourser son emprunt, avez
-vous la capacité de rembourser
cet emprunt? Allez-vous le
faire de façon responsable et à
quelles fins allez-vous
utiliser cet argent? Le premier
ministre n’a pas voulu rendre
de comptes au Parlement. Il n’a
fermé le Parlement pour éviter
la reddition de comptes, la
responsabilité, la supervision.
Ce sont toutes des fonctions
essentielles dans une
démocratie parlementaire. Je
dois malheureusement donner le
temps pour d’autres questions.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je tiens
à remercier mon collègue
d’avoir présenté cette motion
aujourd’hui. Comme tous les
autres députés dans cette
Chambre, mon téléphone sonne
constamment de propriétaires
d’entreprises qui se plaignent
de ne pas obtenir le prêt du
compte d’urgence du Canada.
L’un des sujets que j’aimerais
aborder avec mon collègue,
c’est le fait que les grandes
banques ont obtenu des cadeaux
pendant sept quand demi. Nous
demandons aux conservateurs
pourquoi il ne se joint pas au
NPD pour demander de réduire
les frais imposés par les
cartes de crédit aux petites et
moyennes entreprises? En Europe,
ils ont imposé un plafond sur
ces frais et ces frais sont
près du tiers plus bas qu’ici
au Canada. Je dois donner
l’occasion aux députés de
Abbotsford de répondre.
- (voix de l’interprète) Je
remercie mon collègue de la
Colombie-Britannique pour sa
question. Je le remercie pour
son travail à la Chambre des
communes. Je lui répondais ce
qu’il suit. Si le NPD faisait à
sa volonté, il contrôlait tous
les aspects de notre vie. Le
NPD croit que le gouvernement,
si la solution à tous les
problèmes du monde. Je crois
que tout ce qu’il faut, c’est
de l’interférence
gouvernementale, et voilà la
solution à tous les problèmes.
Je ne suis pas d’accord. Je
pense que les Canadiens peuvent
prendre ces décisions
d’eux-mêmes. Les Canadiens sont
capables de le faire. On doit
faire confiance aux Canadiens
pour prendre les décisions qui
sont dans leurs propres
intérêts. Je ne crois pas que
le gouvernement doit être
omniprésent. En fait, ce que
j’aimerais, c’est moins
d’interventions
gouvernementales dans nos vies.
- Merci, Madame la Présidente.
Moi, j’ai une question à
l’égard de la motion,
effectivement, qui a beaucoup
de questions et aussi beaucoup
de recommandations. Mais
particulièrement dans le
secteur de l’aérospatial, si je
vous comprends bien, à
certaines conditions, ce que
vous mettez de l’avant, c’est
une formule de prêt. Est-ce que
vous savez que le Canada est le
seul pays où il y a eu 0
investissements dans ce secteur,
alors que d’autres pays l’ont
fait? Le Japon, l’Allemagne. 14
milliards. Le Royaume-Uni, la
France, les États-Unis. Au
Canada, ça a été 0 en terme de
soutien direct à notre secteur,
qui est pourtant très important.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je ne
sais pas si ma collègue fait
référence au secteur aérien ou
au secteur aérospatial dans son
ensemble. Parce que on pourrait
passer toute la journée à
débattre du secteur aérospatial
et de l’importance que ce
secteur représente pour la
croissance économique au
Canada. Mais pour secteur
aériens, c’est-à-dire les
compagnies aériennes et non pas
la construction d’aéronefs,
nous croyons que la meilleure
voie à suivre, c’est d’être
responsable avec les ... offrir
des prêts, mais s’assurer que
ces prêts soit en contrepartie
de certains éléments, notamment
le remboursement des
consommateurs.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je suis
très fier de participer au
débat aujourd’hui sur cette
motion qui demande au
gouvernement d’inclure dans le
prochain budget des mesures de
soutien pour les travailleurs
et leurs familles qui sont
prises avec les plus grandes
difficultés dans le contexte du
ralentissement économique
actuelle et de la pandémie. Je
me prête ... prononce
aujourd’hui du terminal quatre,
c’est-à-dire un secteur du
centre de l’Ontario, est-ce
parce que des centaines
d’employés du secteur aérien
vivent dans ce secteur parce
que c’est près de l’aéroport
Pearson. En fait, dans toute la
grande région de Toronto, de
Kitchener ... à Markham, des
milliers de familles
canadiennes dépendent du
secteur aérien canadien qui
doivent survivre et connaître
du succès. Comme charogne
Connor, dans ma circonscription,
les conducteurs de limousine de
Brampton. Tout le monde nous
écoute aujourd’hui et attend de
l’aide de la part du
gouvernement. L’Association des
pilotes d’Air Canada a décrit
la situation comme étant très
précaires. Plusieurs de ces
employés de ces familles sont
non seulement certains de mes
commettants, mes des, amis des
pilotes, des agents de bord,
des gens durement touchés par
la pandémie en raison des
décisions et des politiques de
ce gouvernement. Plusieurs
voient ses politiques et ses
décisions comme compréhensibles,
elle corrige rente, non fondée
sur la science et des produits
... données probantes. Ce sont
des décisions seulement motivés
par la politique. Et pourtant,
les conséquences ont été
tellement profonde que les gens
perdent tout espoir pour le
secteur aérien. Il pense que le
secteur aérien ne reviendra
jamais à ce qu’il était avant
la pandémie. Et quand on ajoute
à ça non seulement
l’incohérence des décisions
politiques faites par ce
gouvernement et le fait que les
familles ont vu d’autres
familles du G7 offrir des
mesures de soutien direct au
secteur aérien dès le début des
difficultés, alors que de ce
côté-ci, nous n’avons entendu
que des paroles décourageant de
la part du premier ministre et
aucune mesure de soutien. Des
gens se demandent ce qui se
passe. Cela entraîne de
l’anxiété. Lorsque je parle à
mes commettants, je vois
directement cette anxiété.
Personnellement, ma mère a
travaillé pour Air Canada. Ma
soeur travaille pour Air
Canada. Ma famille a travaillé.
Comme toutes les familles du
secteur aérien, il y a eu
plusieurs années face dans ce
secteur, mais aucune situation
n’a été aussi précaires que la
situation ne l’est à l’heure
actuelle. Et c’est pourquoi
nous présentons cette motion
aujourd’hui je suis le député
de Benny énerver, le
représentant du terminal Cat et
j’ai reçu de nombreux appels de
pilotes, d’agents de bord, de
gens directement liés au
secteur aérien comme des agents
de voyages, et je sais que
l’Association des pilotes d’Air
Canada demande à ses membres
d’envoyer des lettres aux
députés. Je suis certain que
tous les députés en ont reçu.
Ce que ces lettres disent,
c’est que le secteur aérien
fait partie de l’économie
canadienne. Chaque jour, le
secteur aérien voient à quel
point il est important de
transporter des biens au Canada
et à l’étranger. Ce secteur
essentielle pourrait ne pas se
rétablir et même ne pas
l’aide directe de la part du
gouvernement fédéral. Ces
lettres indiquent ensuite que
le secteur aérien canadien sera
blessé par cette pandémie et ne
pourra pas être concurrentiels
à la sortie de cette pandémie,
alors que d’autres pays ont
investi des milliards de
dollars pour aider leurs
secteur aérien. Pendant ce
temps, le Canada n’a rien fait.
Le Canada est le seul à ne pas
avoir offert de la directe au
secteur aérien. Voilà ce que
nous nous disait l’Association
des pilotes canadiens. D’autres
associations de pilotes nous
ont dit qu’il y a eu plusieurs
mises à pied, plus de 600 au
Canada. Cela aura de la
répercussion à la capacité
assurer la relance de
l’industrie après la pandémie.
L’association décrit la
situation comme extrêmement
précaire. Ce secteur représente
des milliards de dollars pour
notre économie à l’échelle du
pays et ce sont ... c’est un
secteur qui est réellement trop
important pour s’effondrer.
J’aimerais maintenant parler
des agents de voyages. Il y en
a des milliers au Canada. Et le
lendemain de la Journée
internationale du droit des
femmes, nous ne devrions pas
perdre de vue que la plupart
des agents de voyages sont des
femmes. Ces agentes me disent
depuis longtemps qu’elle
cherche la protection des
commissions de la part du
gouvernement lorsqu’il s’agit
des remboursements au secteur
aérien puisque les agentes sont
non seulement touchés
directement, mais bon nombre
d’entre elles n’ont pas obtenu
de revenus depuis le début de
la pandémie il y a 1 an. Il y a
également le fait que les
compagnies de cartes de crédit
et demande de remboursement.
Mettez-vous dans leurs
souliers. Vous ne pouvez
obtenir de revenus depuis 1 an
et maintenant, on vous demande
de rembourser ce revenu.
Plusieurs agentes de voyage
vont simplement devoir faire
faillite, et les conséquences
seront très graves pour les
travailleurs et pour le
secteur. C’est une conséquence
inattendue de la Charte des
droits des voyageurs, cette
charte qui a été adoptée par le
gouvernement en 2019. Cette
Charte permet au remboursement
de ne pas être octroyée lorsque
les circonstances sont hors du
contrôle du transporteur. Et
une des conséquences
inattendues, une des décisions
qui a forcé la fermeture du
secteur aérien a été la
décision prise par le
gouvernement. Et comme je l’ai
dit un peu plus tôt, presque
tous les secteurs ont reçu des
mesures d’appui, sauf le
secteur aérien. Je ne parle pas
ici de la subvention salariale,
je parle de mesures de soutien
sectorielle direct comme ce
qu’ont mis en place d’autres
pays, comme les États-Unis. Aux
États-Unis, des milliards de
dollars ont été octroyés.
United Airlines vient
d’annoncer un agrandissement.
Une autre compagnie aérienne,
Delta, à augmenter ces
embauches. Pendant ce temps,
les compagnies aériennes ici
n’ont pas décollé depuis le 18
mars. Personnellement,
plusieurs acteurs du secteur de
la bienfaisance de ma
circonscription m’ont dit qu’en
raison de la pandémie, elle
continue de tomber entre les
mailles du filet, comme bon
nombre de petites entreprises.
Mon collègue de Abbotsford
faisait référence aux
entreprises qui ont démarré
leurs activités en 2020 qui
n’ont toujours pas accès aux
mesures de soutien
gouvernemental parce que ces
mesures sont trop restrictives.
Il nous faut un plan. Un plan
non seulement de sauvetage,
mais également de relance. Ce
virus ne va pas disparaître de
lui-même. Et nous devons nous
assurer de gérer ce virus avec
tous les outils à notre
disposition, notamment les
vaccins, le dépistage rapide,
l’isolement des plus vulnérable,
le retraçage des contacts. Et
il ne faut pas toujours avoir
comme position par défaut le
confinement. Tout plan de
sauvetage doit comprendre un
plan de relance, une relance
qui se fonde sur les
entreprises, sur les
travailleurs au sein des
entreprises, pour créer un
environnement national et
international qui permettra
d’exporter les biens canadiens
et qui fera croître tous les
secteurs de notre économie,
comme le secteur forestier, le
secteur des ressources
naturelles, le secteur aérien,
le secteur de la construction.
Il faut moins d’interventions
gouvernementales, moins de lois
gouvernementales. Il faut créer
un environnement compétitif qui
accroîtra la confiance des
investisseurs dans les
investissements faits au Canada,
parce que la dette et le
déficit devront être assumés
par les prochaines générations.
Donc, on doit miser sur la
croissance économique. Après
cette crise, le premier
ministre s’en sortira très bien,
mais ce sont les familles dont
j’ai parlé dans mon discours
qui devront reconstruire leur
vie et essayaient de rebâtir
leur santé économique. En
conclusion, Madame la
Présidente, ces familles
comprennent les familles de
Nancy Wilson, de marges et
Corneau, et d’autres, des
familles de pilotes comme
Michael Frida, la famille
Kovalev, Dan et son fils
Brandon. La famille Kennedy,
Russell, Martin Tremblay, et
bien d’autres. Elles ont été
directement touchés par ce qui
est arrivé au secteur aérien,
le secteur de l’hôtellerie et
du tourisme, et le ... les
conservateurs demandent
aujourd’hui et demande que le
gouvernement ...
- (voix de l’interprète) Votre
temps est écoulé.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Aux
députés, je tiens à le
remercier de son discours
aujourd’hui. Je pense que il
s’agit d’une discussion
extrêmement opportune et
importante. Ma question à mon
collègue est trs simple.
Lorsque j’ai posé une question
au porte-parole en matière de
finances, je lui ai posé une
question sur la dette. Il a
répondu que la dette, c’était
une bonne chose. Est-ce que mon
collègue est d’accord?
- (voix de l’interprète) Merci
de la question. Ce n’est pas la
première fois que le Canada se
retrouve dans une crise
économique. Comme on le sait,
en 2000, huit pendant le grand
ralentissement des marchés, le
gouvernement de l’époque menée
par Harper a accumulé une dette
pour stimuler l’économie et le
Canada a pu se remettre de la
situation plus rapidement que
d’autres pays du G7.
Évidemment les familles ont
besoin de soutien, mais pour
vous rassurer, ce n’est pas une
dette accumulée par le
gouvernement du Canada. Je sais
que le premier ministre dit que
le gouvernement s’est endetté
afin que les familles n’aient
pas à s’endetter, mais cette
dette devra être remboursée par
les familles canadiennes. On ne
peut y arriver qu’en augmentant
les impôts. Ce à quoi je
m’attends du gouvernement, s’il
est réélu, c’est ça. Nous
sommes prêts, nous sommes très
préoccupés.
- Merci, Madame la Présidente.
J’aimerais poser une question à
mon honorable collègue. Nous
tentons de trouver les moyens
nécessaires pour sauver nos
entreprises. Pour réduire, en
fait, la dette, qui est à
toutes fins pratiques unique.
J’aimerais savoir en fait,
lorsqu’il y a des solutions et
des engagements auprès du Parti
conservateur, où on peut aller
chercher des économies
d’échelle, dont entre autres le
rapport d’impôt unique. Comment
se fait-il que son propre chef
n’a pas mentionné qu’il était
d’intérêt, particulièrement au
Québec c’était unanime de faire
une économie d’échelle très
considérable de 85 millions de
dollars. Comment se fait-il
qu’au Comité des finances, ce
projet a été discuté par son
parti? Merci.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. On est
évidemment, je ne connais pas
le contexte de la discussion au
Comité des finances. Alors je
ne pense pas pouvoir être en
mesure de répondre. Mais là
députée a soulevé la question
des entreprises et je crois,
comme je l’ai dit dans le
discours, que les entreprises
canadiennes, l’an produit et
leurs employés vont pouvoir
nous sortir de cette crise.
Tant et sous longtemps que le
gouvernement ne leur mets pas
des bâtons dans les roues. Tant
que le gouvernement a des
politiques et des règlements
qui favorisent la confiance des
investisseurs. Je parle
d’investisseurs canadiens et
étrangers et ça comprend aussi
tous les secteurs de
l’économie. On ne parle pas de
réinventer la roue. On parle
plutôt de se servir des
secteurs de notre économie qui
traditionnellement ont permis
de créer la richesse au pays.
C’est ce qu’il faut faire au
gouvernement et c’est un plan
auquel travail les
conservateurs. Nous allons
donner cette option aux
Canadiens alors que nous irons
en élection la prochaine fois.
- (voix de l’interprète) Merci
Madame la Présidente, je
remercie mon honorable collègue
de ses remarques aujourd’hui.
Il a parlé de la question des
remboursements des passagers.
C’est une chose qui nous
préoccupe beaucoup. D’autres
pays ont agi rapidement au
printemps dernier pour obliger
les transporteurs aériens à
donner des remboursements, mais
pas ici. Des milliards de
dollars de remboursement sont
devenus un enjeu pour la
négociation. Beaucoup de gens
ont soulevé des préoccupations.
Quand on repense au printemps
dernier, selon le député,
qu’aurait dû faire le
gouvernement relativement à la
question des remboursements?
- (voix de l’interprète) Une
très brve réponse du député.
- (voix de l’interprète) Merci,.
Comme je l’ai dit, je crois que
c’est probablement un des
malentendus les plus importants
de la Charte des droits des
passagers qui a été (inaudible)
en 2019. Je crois que beaucoup
de mal entendu auprès des
conseils des consommateurs. Si
on se retrouve dans une
situation à de contrôle, c’est
écrit dans la déclaration. Il
n’incombe pas aux transporteurs
d’offrir des remboursements. Ça
ne veut pas dire qu’il ne
devrait pas le faire. Une chose
qu’on devrait, une chose dont
on parle dans cette motion,
c’est que dans le cadre de
cette aide au secteur, on
pourrait justement offrir des
remboursements aux passagers.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat. Le secrétaire
parlementaire du ministre des
Finances.
- (voix de l’interprète) Merci,.
Je suis ravi de prendre la
parole aujourd’hui. Ça fait
maintenant presque 1 an qu’on a
eu la chance de tous être
ensemble en char et hausse à la
Chambre des Communes.
Évidemment, il y a 1 an, les
gens ne savaient pas ce qui est
de la COVID-19. Comme je l’ai
dit il y a 1 an, nous étions
encore tous présents
physiquement à la Chambre des
communes. On a l’impression que
ça fait très longtemps.
Beaucoup de choses ont changé
depuis le début de cette
pandémie. Le monde a été
bouleversée. La motion
aujourd’hui met en lumière
certaines mesures qui
favorisent les conservateurs
pour aider les particuliers,
les familles, les industries.
Je pense que c’est un bon point
de départ pour une discussion.
Mais honnêtement, le point de
départ pour nous, c’était il y
a 1 an quand on trouvait des
solutions à certains des
problèmes. Pendant mon discours,
j’aimerais pouvoir mettre en
lumière certaines des mesures
mises en place par le
gouverneur lent canadien pour
aider les travailleurs, les
entreprises et les familles à
traverser cette pandémie. J’ai
quand même certaines critiques
à faire par rapport  la motion
dont nous sommes saisis. Je
crois qu’il est important tout
d’abord de parler de la
COVID-19 est de ce que ça
représente pour les ménages
canadiens. Évidemment, il y a
les conséquences de santé
publique qui découle d’une
pandémie. Une pandémie comme on
en a pas vu depuis un siècle.
Il y avait 2000 Canadiens qui
ne sont plus avec nous en
raison de cette maladie. Malgré
les efforts héroïques des
travailleurs de première ligne.
Mais peu importe, malgré ces
efforts, il y a des familles
qui sont en deuil aujourd’hui.
À ceux qui sont à l’écoute, je
veux que vous sachiez que je
vous transmets mes sincères
condoléances. Je me souviens au
début de la pandémie, avant
qu’on connaisse vraiment
l’ampleur de la situation,
comme la plupart des députés je
recevais des appels de
propriétaires de petites
entreprises qui me disait,
écoutez, est-ce que ça va durer
quelques semaines, est-ce qu’il
va y avoir des mesures pour
nous aider? Est-ce qu’on va
pouvoir faire preuve de
solidarité? Quelques semaines
plus tard, je pense que les
gens ont commencé à comprendre
vraiment à quel point la
situation était grave. Les gens
se demandaient si leur
entreprise allait survivre la
pandémie. Je me souviens
d’avoir parlé au téléphone avec
des gens de la famille qui se
demandaient s’il pouvait même
payer l’épicerie. Ou s’il y
aurait des aliments à
l’épicerie. Les gens se sont
demandé s’ils auraient encore
un toit sur la tête, les
propriétaires de petites
entreprises à qui j’ai parlé
s’inquiétait pour le bien-être
de leurs employés plus que pour
leur propre bien-être. Alors
j’ai vraiment vu un sentiment
de communauté. Je tiens à
remercier les gens qui ont
communiqué avec moi. Ceux qui
m’ont appelé pour me dire ce
qui se passait dans leur
communauté. Les préoccupations
exprimées étaient les mêmes un
peu partout. Les gens voulaient
avoir du soutien pour la perte
de revenus. Les gens voulaient
qu’on soutienne les entreprises
pour qu’elles gardent leurs
portes ouvertes. Nous avons
fait tout ce que nous pouvions,
parce que les gens savaient que
la meilleure politique que nous
posions adopter c’était une
bonne puis politique de santé
publique. Madame la Présidente,
si je repense à il y a 1 an,
une des choses qu’on a décidé
de faire comme gouvernement,
c’est de tenter de remplacer
les revenus perdus par les
Canadiens durant la pandémie.
Évidemment, il y a eu des
questions liées au système
d’assurance-emploi. Afin que
nous puissions aider les gens
des industries touchés. On a
rapidement compris que
l’infrastructure du
gouvernement n’était pas
suffisant pour composer avec le
volume de demandes.
Ça a été le point de départ de
la Prestation canadienne
d’urgence. La PCU. Ce programme
à lui seul, d’avril  septembre,
à aider 9 millions de
Canadiens. On parle de près de
la moitié des travailleurs
canadiens qui ont reçu une
prestation, qui a été conçu
très rapidement et mis en place
encore plus rapidement.
Évidemment, cette mesure a pu
aider 9 millions de Canadiens.
C’est peut-être une des
réussites les plus remarquables
de l’histoire. Je me souviens
avoir entendu que c’est ce qui
a aidé les gens à payer
l’épicerie. Dans ma
circonscription, le revenu
médian est quand même assez bas
comparativement au reste du
pays, des gens qui travaillent
dans les banques alimentaires
disait qu’il y avait moins de
gens qui fréquentaient la
banque alimentaire en raison du
soutien offert par le
gouvernement. Les gens
pouvaient se permettre
d’acheter des épiceries au lieu
d’aller à la banque
alimentaire. Évidemment, ce
n’est pas le cas dans toutes
les communautés au Canada, mais
ce que j’ai vu, c’est que les
gens plus faible revenu ont pu
passer au travers les
difficultés économiques les
plus importants qui n’ont
jamais connu. Madame la
Présidente, il fallait aussi
aider les entreprises.
Évidemment, le gouvernement a
pu s’adapter en fonction de la
réalité. Je peux parler de la
subvention salariale, qui, au
début, était une subvention de
10% au salaire des employés. On
s’est rendu compte que ça ne
serait pas suffisant pour que
les employeurs gardent un lien
avec leurs employés. Ce
programme garde les gens sur la
liste de paie, mais il fait en
sorte aussi que les employés
aient accès aux prestations
auxquelles ils ont droit. Ainsi,
ils ne perdent pas d’occasion
et aussi, ça fait en sorte que
les entreprises ont pu
continuer à payer leurs
employés. Les petites et
moyennes entreprises ont obtenu
de l’aide grâce aux comptes des
entreprises. On parle d’un
nombre record de Canadiens qui
ont obtenu de l’aide grâce à
ces programmes. 5 millions de
travailleurs pour la subvention
salariale, 900000 entreprises
pour le compte des entreprises
et 9 millions de Canadiens pour
la PCU. Il y a aussi un
programme semblable offert par
les agences de diversification
économique régional. On a aussi
pu aider les entreprises avec
les coûts fixes. Les comptes
des entreprises ont pu aider
des entreprises de ma
circonscription à payer
l’électricité, à payer
l’Internet. Ces entreprises ont
pu avoir des revenus. On a
aussi compris qu’il fallait
aider avec les dépenses de
loyer. Il s’agit d’un soutien
direct aux locateurs qui
peuvent rester sur place grâce
au soutien à faire. Ce
programme offre jusqu’à 90% du
loyer. Nous nous sommes penchés
sur les coûts fixes et on a
offert de nouveaux programmes.
Nous avons pu aider les
entreprises à payer l’Internet,
à payer électricité. On a pu
permettre aux entreprises de
garder leurs employés sur leur
liste de paye. Mais il y a
aussi des programmes qui
étaient davantage ciblés. La
motion parle de certaines
entreprises durement touchées.
J’aimerais qu’on parle par
exemple du tourisme, des arts,
la culture, le secteur de la
bienfaisance. Statistique
Canada a publié des chiffres
qui démontrent que le PIB du
Canada est à peu près à 97% du
niveau pré-pandémie. Le
graphique démontre les
répercussions sur certains
secteurs qui dépendent environ
de rassemblement. Par exemple,
le secteur du tourisme ressent
encore les effets de la
pandémie parce que les gens ne
peuvent pas se rassembler. On
ne peut pas se déplacer d’une
région à l’autre sans risquer
de propager certaines
variantes. Mais nous avons
élaboré des programmes qui ont
été conçus pour aider ces
industries. Ces industries et
en plus étaient aussi
admissibles à des programmes
dont j’ai parlé plutôt. Nous
avons élaboré des programmes
comme le programme pour les
secteurs durement touchés, pour
que les entreprises aient la
liquidité nécessaire. Nous
avons élaboré le programme de
financement des grands
employeurs comme un programme
de dernier recours pour que les
grands employeurs qui avaient
des coûts élevés puissent avoir
accès à des liquidités et payer
leurs dépenses. Ainsi, ces
entreprises ont pu rester
ouverte. J’ai parlé du Fonds
régional. Ce programme a permis
à des entreprises qui n’étaient
pas admissibles à d’autres
programmes d’avoir accès à du
financement. Certains de ces
programmes ont été bien mis en
oeuvre et d’autres programmes
sont encore en train d’être
améliorée. Je vais maintenant
parler du commentaire du député
précédent qui a dit qu’on avait
peut-être à ... penser
réinventer la roue. Mais soyons
clairs. Nous devons nous
pencher sur des défis
stratégiques importants dans
l’économie canadienne. Ces
défis sont peut-être maintenant
plus apparent en raison de la
pandémie. Mais moi, je vois
rien de radical quand on parle
de lutter contre les
changements climatiques. Je
vois rien de radical quand on
parle d’investir dans le
logement abordable, il y a rien
de radical quand on parle de
investir dans le transport en
commun. On vise
(intervention en anglais) il y
a rien de radical quand on
parle d’augmenter la
participation des femmes dans
l’économie canadienne. D’après,
moi ce sont des mesures sensées
et évidentes. Si nous voulons
maximiser nos possibilités de
réussite après la pandémie.
Vous savez, nous avons beaucoup
appris depuis le début de la
pandémie. Il faut régler des
problèmes qui ont été mis en
lumière par cette pandémie. Bon,
rapidement. J’aimerais
maintenant donner une mise en
contexte pour les gens qui nous
écoutent. Cette motion elle en
prétend soutenir les
travailleurs et les
entreprises. Je crois qu’il y a
quand même des points en commun
entre les partis. Mais quand je
pense aux mesures qui ont été
mis en place au cours des
dernières semaines pour
soutenir les travailleurs et
les différentes industries, je
dois souligner que le Parti
conservateur en particulier met
en place des tactiques
dilatoires pour retarder
l’adoption de mesures de
soutien importantes. Les
projets de loi C-14 et C-24
sont des exemples importants.
Avec le projet de loi C-14, on
a pu passer à la lecture ...
la seconde lecture. C’est un
projet de loi qui va améliorer
le soutien pour les
entreprises. C’est un projet de
loi qui va allouer 1 milliard
de dollars pour lutter contre
la propagation de la COVID-19
dans les centres de soins de
longue durée. Je crois que mes
amis conservateurs soutiennent
ces efforts, mais néanmoins, il
tente de mettre en place des
mesures dilatoires pour nous
empêcher de faire adopter ces
mesures de soutien. Certaines
des tactiques dilatoires
comprenant entre autres forcer
3 heures de débat sur
l’adoption de rapports sur la
compétence du président de la
Commission du tourisme. On
aurait pu régler ça en deux
secondes. Ce sont le genre de
tactique qui, à mon avis, n’ont
pas leur place et il faudrait
mieux procéder. Nous avons vu
des mesures dilatoires propre
relativement au projet de loi
C-24 et C-14 qui comprennent
des mesures relativement à
l’assurance-emploi. J’exhorte
mes collègues de tous les
autres partis, si vous avez des
objections, il faut pas se
servir de mesures procédurales
pour retarder leur adoption.
(intervention en anglais)
(voix de l’interprète) Quand je
vois l’appel a appuyé le
secteur de l’hôtellerie, cela
met de côté le fait que des
millions de dollars ont été
dépensés pour appuyer ces
secteurs par le billet de
l’aide au salaire, la voici.
Cela ne parle pas non plus des
comptes d’entreprises. Il est
important de préciser ce qu’on
devrait faire pour améliorer
les programmes qui existent.
Parce que cela donne
l’impression qu’il n’y a pas eu
de soutien du tout dans le
secteur, ce qui est tout à fait
erroné. Deuxièmement, Madame la
Présidente, en ce qui concerne
les lignes aériennes et le
secteur aérien, je pense qu’il
est important effectivement de
trouver une solution pour le
secteur de l’aviation, mais
mettre le texte de la solution
dans une motion à la Chambre
des communes pourraient nuire
aux négociations en cours avec
les lignes aériennes depuis des
mois. Cela va nuire aux
négociations en cours. Cela
pourrait nuire, quand nous
avons indiqué clairement que
pour obtenir le soutien des
gouvernements fédéral il
faudrait assurer que le
remboursement des passagers qui
n’ont pas pu voyager, rétablir
les liaisons régionales. Je
pense que cela a été établi et
préjuger des résultats des
négociations dans le cas d’une
motion de l’opposition n’est
pas la meilleure façon d’aller
de l’avant. La motion souligne
quelques domaines, mais ne
constitue pas une stratégie
pour appuyer les travailleurs
et les familles, par exemple
les familles qui auront besoin
d’un soutien au revenu parce
que les travailleurs ont perdu
leur travail. J’imagine qu’on a
différents points de vue à
savoir si on doit appuyer un
soutien au revenu. De notre
côté, nous pensons que c’est le
cas, et c’est pourquoi nous
avons mis sur pied la PCU et
apporter des modifications à
l’assurance-emploi. C’est
pourquoi nous nous sommes
engagés à répondre « présent »
tant que les Canadiens auront
besoin de nous, aussi longtemps
que cela durera. Dans les
quelques minutes qui me reste,
Madame la Présidente
laissez-moi dire ce qu’ici. On
nous accuse parfois de ne pas
avoir de stratégie pour lutter
contre la pandémie. C’est faux!
Manifestement. La stratégie,
quel était? Effectuer tous les
investissements voulus pour
battre la COVID, car nous
savons que la meilleure
politique économique est une
bonne réaction de santé
publique. Deuxièmement, appuyer
les foyers et les ménages et
les entreprises canadiennes
pour éviter les cicatrices
économique et assurer une
relance dynamique.
Troisièmement, effectuer des
investissements s’attache à la
création d’emplois, la
croissance était économique et
une croissance économique
durable et inclusive, afin que
le rétablissement puisse servir
les familles et les Canadiens
ordinaires. Madame la
Présidente, je vous remercie de
m’avoir accordé la parole et je
serai heureux de répondre aux
questions que me poseront mes
collègues.
- (voix de l’interprète) J’ai
écouté avec beaucoup d’intérêt
le secrétaire parlementaire.
C’est un peu étonnant
d’entendre de la musique à la
dernière minute. À Saskatoon,
nous avons un aéroport, que
j’utilise depuis 35 ans. Il a
fallu des années, de nombreuses
années, des décennies pour
établir des liaisons. C’était
nord-ouest Airlines qui a
proposé des vols vers le sud
de. United Airlines aussi. Tout
d’un coup, tout ceci à disparu.
Les décennies d’excellent
travail pour obtenir liaisons
après liaison se sont envolés
en fumée. L’association
aéroportuaire essaye maintenant
de rétablir ces liaisons.
J’aimerais entendre ce que le
secrétaire parlementaire à dire
sur ce point. Il y a une
infrastructure massive à
l’aéroport de Saskatoon et
c’est vrai dans d’autres
aéroports et d’autres
circonscriptions. Que pense le
secrétaire parlementaire de
l’absence de soutien et des
répercussions?
- (voix de l’interprète) Je
remercie le député de sa
question. Je vais commencer par
dire que j’ai pu me rendre dans
sa ville natale, la ville où il
habite, il y a un ou 200. J’ai
trouvé ça splendide. Je pense
qu’en tant que gens de la
Nouvelle-Écosse, nous avons une
affinité pour les habitants de
la Saskatchewan. Pour ce qui
est du soutien au secteur
aérien dans sa province, il y a
eu plus d’1 milliard de dollars
versés au secteur aérien par le
billet de la subvention. De la
subvention aux salaires. La PCU.
Mais nous devons aller plus
loin. Nous avons pris des
mesures pour encourager les
Canadiens à ne pas voyager,
mais cela ne durera pas
éternellement. Il viendra le
moment où nous encouragerons
les Canadiens à se rendre, a
recommencé à voyager. Et les
gens de tout le monde à venir
nous voir au Canada. Ceci dit,
comprenons bien que les
secteurs affrontent des
difficultés financières
majeures. C’est pourquoi nous
nous penchons sur la question,
à condition que les liaisons
régionales soient rétablies.
- Merci, Madame la Présidente.
Merci au secrétaire
parlementaire pour son
discours. Quand j’écoute les
libéraux parlaient de leur
bilan, avant même que la
pandémie soit terminée, des
millions qui sont injectés
directement dans les poches des
Canadiens, des Québécois, je me
dis qu’il y a peut-être quelque
chose qui n’a pas été compris.
C’est là que je me rends compte
que le rôle de l’opposition
dans le dans la Chambre est
primordiale. Sans le travail du
Bloc, je crois que
l’amélioration des programmes
n’aurait pas été ce qu’elle est
maintenant. J’ose à peine
imaginer le résultat! Il y a un
besoin de programmes ciblés
pour différentes industries. Le
collègue parlait justement du
tourisme. Les programmes en
place ne sont pas
spécifiquement destiné à sauver
l’industrie touristique et ça
prend des programmes
spécifiques. Ça a pris beaucoup
de temps avant que le
gouvernement mette en place
quelque chose pour l’industrie
touristique, entre autres. Il y
a aussi le secteur des
entreprises, je pense aux
franchisés, qui avant la
pandémie devait faire appel aux
travailleurs étrangers pour
combler des emplois bas
salaire. Avec la pandémie, cinq
critères ont changé. Ces
employés étrangers ne sont plus
admissibles. Mais en
contrepartie, on n’a pas mis en
place des incitatifs à l’emploi
pour les citoyens québécois et
canadiens pour combler ces
emplois à bas salaire. Mon
collègue ne pense-t-il pas
qu’il serait temps de mettre en
place des incitatifs sérieux
pour qu’à défaut de pouvoir
aller chercher les travailleurs
étrangers et combler ces postes
pour sauver les entreprises, à
tout le moins qu’on puisse les
combler par des travailleurs
d’ici qui sont disponibles.
Merci.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je pense
qu’il y a deux facettes à la
question. Le rôle de
l’opposition et l’aide au
secteur. Tout d’abord,
laissez-moi répondre au premier
volet. Effectivement,
l’opposition a joué un rôle
important. Le Bloc Québécois
sensibiliser et notamment aux
besoins spécifiques à certaines
régions du Québec. J’ai parlé à
des membres de tous les partis
représentés à la Chambre et je
trouve que tous ont apporté
leur pierre à l’édifice bâti
par le gouvernement pour aider
les Canadiens. Pour le secteur
du tourisme, il a tout à fait
raison. Il y a des défis bien
particuliers qu’affrontent
secteur. Ils viennent de la
COVID-19 qui empêche les gens
de voyager, mais quelle a été
la stratégie du gouvernement?
D’appuyer les entreprises tout
au long de la pandémie. Dès le
début de la pandémie, beaucoup
de gens ont perdu leurs
revenus. Certains programmes on
appuie du soutien. Pendant la
transition, nous allons nous
pencher sur des stratégies pour
encourager les gens à se rendre
dans des communautés, d’abord
près de là où ils vivent, puis
ensuite encourager les gens à
se rendre ailleurs au Canada, y
compris au Québec. Je serai
heureux de travailler avec les
députés du Bloc pour mieux
comprendre les nuances
régionales spécifiques à leur
province. Il est important que
l’économie canadienne revienne
sur les rails.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
voudrais remercier le
secrétaire parlementaire de son
discours. Il est important te
rappeler que quand les
programmes qu’il a mentionnés
ont d’abord été proposé, c’est
seulement à cause de
l’intervention de l’opposition
qu’ils ont été améliorés et
qu’il réponde aux besoins.
Je suis fier du rôle de
l’opposition pour
l’augmentation du compte
d’urgence pour les entreprises
canadiennes, pour
l’augmentation de la
subventionnons canadienne
d’urgence du Canada, etc.. Le
secrétaire parlementaire a
envisagé différentes choses
dans ses remarques. De mon côté
aussi, j’ai parlé à des
entreprises, des propriétaires
d’entreprises qui ont du mal à
obtenir l’aide gouvernementale,
et ils étaient sidéré de voir
des grosses sociétés comme
Imperial Oil verser des
dividendes ... des dividendes
généreuses à leurs actionnaires
tout en touchant les
subventions gouvernementales.
D’où ma question, qui
s’adressent au ministère des
Finances, par le biais du
secrétaire parlementaire, selon
lui, ces grosses sociétés
n’avait-t-elle pas à l’encontre
de l’esprit du programme et que
va faire le gouvernement pour
remédier à cet abus? La
subvention devait aider les
secteurs en difficulté pas en
mettre plein les poches aux
actionnaires.
- Encore une fois, je vais
répondre à une question  deux
volets. Je serai parmi les
premiers à reconnaître que les
partis d’opposition ont
beaucoup contribué à
l’amélioration des programmes
d’aide. J’ai parlé à des
membres du parti du député qui
ont contribué beaucoup à
l’amélioration des prestations
des députés de notre propre
parti, aussi. N’oublions pas
que dès le début, ce que nous
visions, c’était de pouvoir
intervenir rapidement. C’était
impératif. Faute de quoi les
conséquences seraient graves et
durables. Mais nous a pression
la contribution de tous les
députés pour améliorer les
programmes. Pour ce qui est de
la subvention salariale, il a
suggérée que c’était pour
appuyer les entreprises
vulnérable. En fait, c’était
pour les travailleurs, pour
appuyer les travailleurs.
Chaque dollar de la subvention
doit aller à des travailleurs.
Il est important que cela aille
aux personnes qui en ont
besoin. Il y a ceci une
question sur laquelle nous
devons nous pencher. Il faut
que nous vérifions que l’aide
du gouvernement fédéral a été
utilisé uniquement pour ce
qu’elle visait. Il y a des
préoccupations dans le
gouvernement fédéral doit tenir
compte.
- (voix de l’interprète)
Dernière question.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente, et merci
au secrétaire parlementaire de
son intervention. Je serais
heureux de le revoir à la
Chambre. Il a vu les
conservateurs jouer des petits
jeux et il a mentionné pour
C-14, loi important pour les
petites entreprises canadiennes,
notamment Anne Kelly, chef des
entreprises indépendantes a dit
que C-14 contenait des mesures
importantes et invitait tous
les partis à appuyer ce projet
de loi. Pourtant, les
conservateurs ont voté contre.
Selon le secrétaire
parlementaire, pourquoi les
conservateurs ont-ils ralenti
l’adoption de ces mesures
importantes et demande-t-il
maintenant à ce qu’on aille
plus vite dans le domaine?
- (voix de l’interprète) Loin
de moi l’idée de prêter des
intentions néfastes à mes
collègues de partis
d’opposition, mais je regrette
quand même que l’on ait eu des
heures et des heures de débat
pour adopter un rapport qui
faisait la l’unanimité, le
rapport sur le tourisme. Le
retard pour l’adoption de C-14
... n’oublions pas que C-14
apporte un soutien direct pour
les familles et les parents de
jeunes enfants, pour les
régions avec le programme
d’aide aux régions ...
- Reprise du débat.
- Merci, Madame la Présidente.
Aujourd’hui, en fait, devant
cette Chambre, on discute de la
motion déposée par l’opposition
conservatrice, qui demande un
certain nombre de choses. Parmi
les choses qui sont demandées
dans cette motion, on a, bon,
que la Chambre demande au
gouvernement d’inclure dans le
prochain budget de l’aide pour
différents secteurs, des prêts
remboursables aux compagnies
aériennes contre certaines
conditions et un programme de
soutien amélioré pour les
petites et moyennes entreprises,
pour éviter des faillites.
Alors, nous autres, on a
regardé ça. On trouvait que
c’était quand même intéressant,
que c’était quand même positif
de façon générale, ce qui était
amené là, mais je vous dirais
pas que on a trouvé que c’était
particulièrement ambitieux.
C’est un peu difficile d’être
contre la tarte aux pommes. Un
peu plus, et je dirais que les
conservateurs ont fait une
passe sur la palette aux
libéraux. Il demande quelque
chose pour le budget, mais ce
qu’on entend dire de notre côté,
c’est que le gouvernement n’est
même pas pressé de faire un
budget. Vous savez, ça fait 2
ans qu’il n’y a pas eu de
budget que les libéraux ne sont
pas encore pressés. On n’a pas
vu ça depuis 50 ans. En fait,
on est le seul pays du G7 qui
n’a pas encore déposé de
budget. Les libéraux, eux
autres, il se croit tout
permis. On dirait qu’ils
pensent qu’ils n’ont pas de
comptes à rendre  la
population et qui n’ont pas
besoin de nous dire non plus où
il s’en va. Il préfère avoir
une carte blanche et nous
annoncer des programmes tout
croche à la dernière minute
qu’il faudrait adopter, vite
vite, vite à chaque fois qu’il
nous les annonce. On trouve ça
problématique. Adopter des
programmes tout croche, puis
après ça, il va falloir
retourner vers le Parlement
pour adopter d’autres choses.
On n’en finit plus. Pourquoi on
se dote pas de vrais programmes,
d’un vrai budget d’un vrai
processus pour analyser les
choses, poser des questions au
lieu de faire tout tout croche
à la dernière minute comme font
les libéraux tout le temps. On
trouve que c’est pas la bonne
solution, mais eux autres ont
l’air d’aimer ça puisqu’ils
veulent continuer avec ça. Ils
ont oublié qu’ils sont dans un
gouvernement minoritaire. Les
Québécois devraient se méfier.
Déjà, les libéraux agissent
comme ça et ils sont un
gouvernement minoritaire. Mais
est-ce que ça serait dans un
gouvernement majoritaire, ce
serait absolument incroyable.
On peut revenir à la motion
proposée par les conservateurs
pour approfondir certains
éléments. Un élément qui
m’intéresse davantage en tant
que porte-parole en matière de
transport, c’est la section en
fait sur la au transport
aérien. Je trouve ça bien que
l’aide au secteur aérien soit
soulevé dans la proposition de
l’opposition conservatrice.
D’ailleurs, avant de continuer
là-dessus, je voudrais
spécifier à madame la
Présidente que j’entends
partager mon temps avec ...
écoutez, je pense que vous êtes
déjà aux faits du député en
question, je le retrouve pas
Parker, mais avec un de mes
collègues de mon parti ... il
s’agit du député
d’Abitibi-Témiscamingue. Donc,
comme je vous disais, les
libéraux ont oublié qu’ils sont
dans un gouvernement
minoritaire et agissent en tant
que majoritaire. On a les
conservateurs qui déposent une
motion que, je suis persuadé,
tout le monde va vouloir
appuyer, alors je constate
qu’ils sont de moins en moins
ambitieux dans leur façon de
faire à Ottawa, et plus
spécifiquement dans le secteur
du transport aérien. Il demande
une aide pour le secteur aérien,
ce avec quoi je pense tous les
partis sont d’accord. Le
problème, c’est pas qu’il y a
une aide au secteur aérien ou
qu’il y a une volonté au
gouvernement ... du
gouvernement au secteur aérien,
le problème, c’est que cette
aide ne vient jamais. Le
problème, c’est le gouvernement
qui se tourne les pouces et ça,
c’est incroyable. Ça fait huit
mois ... en fait, ça va faire 1
an. J’ai dit huit mois parce
qu’il y a d’autres problèmes
qui ont duré huit mois. Mais ça
fait 1 an qu’on est en pandémie
et le gouvernement n’a toujours
rien fait. On est un des seuls
pays du G7 à n’avoir pas aidé
son secteur aérien. Pourquoi?
Parce qu’on a un gouvernement
qui se tourner pousse. En fait,
après, ça quand on va un peu
plus loin dans la motion, il
demande un certain nombre de
conditions.
Des conditions avec lesquelles
on a l’impression de voir un
copier-coller de ce que les
libéraux ont dit. Ils ne se
sont pas forcer trop trop. En
novembre dernier, le
gouvernement a fini par
annoncer à peu près ce qui est
dans la présentation des
conservateurs, c’est-à-dire, il
va finir peut-être par avoir
une aide au secteur aérien et
que cette aide va être
conditionnelle au remboursement
des billets et à un retour
potentiel d’Air Canada en
région. Du moins, des
transporteurs aériens en région.
Ce qu’on voit dans la motion
conservatrice, c’est à peu près
la même chose. Je vais avoir
l’occasion de revenir sur la
question du retour des
transporteurs nationaux en
région comme Air Canada tout à
l’heure. Sur l’annonce qui a
été fait par le gouvernement
l’an dernier, ce qui correspond
à peu près aux demandes des
conservateurs et conservatrice
aujourd’hui, ce qu’on voit en
faite c’est un gouvernement à
qui ça a pris huit mois. En
novembre, ça faisait huit mois
qu’on était en pandémie. Huit
mois qu’on avertissait les
libéraux en comité, à la
Chambre des communes, qu’on
avait déposé une pétition de
33000 signatures et qu’on avait
aussi déposé le projet de loi
C-249 pour le remboursement des
billets d’avion. Huit mois et
il ne se passait encore rien à
Ottawa. Le ministre Garneau, à
ce moment-là, ils ont changé
après parce que je pense qu’il
n’en pouvait plus de les garder
là, le ministre des Transports,
excusez-moi Madame la
Présidente. Il a fini par céder
et annoncer qu’il y avait
peut-être bougé. Qu’il allait
peut-être bouger. Nous sommes
rendus le 9 mars, Madame la
Présidente. Et rien n’a bougé
encore. En novembre, on était
déjà  bout de nerfs. On s’est
dit que ça y est, ils
comprennent le message.
Probablement que d’ici une
semaine ou deux ça va être
réglé. Ils ont même aussi dit
où il voulait aller et ce qu’il
voulait faire. Mais finalement,
en décembre, il ne s’est rien
passé.. Ensuite en janvier ils
ont dit que ça s’en venait et
il ne s’est encore rien passé.
En février, devinez quoi? Il ne
s’est rien passé non plus. Et
nous sommes rendus au mois de
mars et la semaine passée on a
eu droit à une grande
révélation. Les libéraux
organisaient une fuite pour
nous apprendre qu’Air Canada a
finalement accepté de
rembourser les billets en
échange d’une aide
gouvernementale. Mais là ce
n’est pas encore certains, ils
auraient peut-être accepté ça
dans le cadre des négociations.
On est rendu le 9 mars. Ça fait
1 an et tout ce qu’on a ce sont
des fuites. C’est incroyable!
Ce gouvernement-là, on dirait
qu’il n’est pas capable de
mettre ses culottes. Ça fait 1
an qu’il aurait pu dire: voici
les règles, voici les
conditions, voici le programme,
voici l’aide qu’on propose et
le remboursement, procéder au
plus vite. Finalement, c’est un
gouvernement qui est incapable
de bouger et de faire ce qu’il
a à faire. Le gouvernement n’a
pas à supplier Air Canada de
faire son devoir et de
respecter la loi. Rembourser
les voyageurs, ce n’est pas une
faveur, c’est une obligation.
Ce n’est pas optionnel. Mais au
lieu d’agir, le gouvernement
organise des fuites
d’information. Les
consommateurs sont tannés, ça
fait 1 an qu’ils attendent. Les
compagnies aériennes ont un
droit pour avoir (---) de
services qui n’ont pas eu
pendant 1 an, sans intérêt. Le
consommateur pendant ce
temps-là, s’il avait mis ça son
voyage sur sa carte de crédit,
il continue à payer. Et s’ils
décident de ne pas payer son
compte, ça lui coûte cher. Ça
lui coûte pas mal cher, parce
qu’à coups de 20% d’intérêt par
mois, ça va vite que ça fait
mal dans le budget. Mais le
gouvernement, lui, il ne bouge
pas et il ne fait pas
grand-chose. Alors nous on
demande aussi une série de
conditions pour aider les
compagnies aériennes. Pas juste
le remboursement des billets et
il y en a quelques-unes qui
étaient dans la motion des
conservateurs, mais par exemple
la mutation des rémunérations
de la haute direction. Verser
des dividendes de, interdiction
aussi pour tout ce qui est de
rachat d’actions et des
délocalisations, des mises à
pied, le maintien des montera
les travailleurs d’ici. Parce
qu’on arrête de mettre notre
monde dehors pour faire
travailler du monde à
l’étranger. Aussi ne pas
rappeler les commissions des
aller en voyage. On trouve que
ce sont des conditions
minimales. Mais là où on a un
problème ... le retour d’Air
Canada en région, ça n’a pas de
bon sens! Ils ont coupé 30
destination à travers le pays.
On a les transpose régionaux
qui ont continué à faire le
travail et pendant ce temps-là,
art Canada les a laissés tomber
complètement. On sait que quand
Air Canada était là, ils
avaient des façons de faire
incroyables. Ils coûtait dans
les prix temporairement ...
- On doit aller aux questions
et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci
Madame la Présidente. Je
remercie mon collègue pour son
discours rempli de sincérité.
Il a parlé du secteur aérien,
du manque de soutien pour cette
industrie de la part du
gouvernement. Ma question est
donc interrelié. Elle porte sur
le secteur aérospatial, qui est
très important dans la province
de mon collègue est dans la
mienne aussi en
Colombie-Britannique.
L’aéroport d’Abbotsford est
près de ma circonscription et
dans l’anglais des dizaines et
des dizaines de personnes
travaillent dans le secteur
aéronautique. Ils travaillent
dans le secteur aérien aussi.
Ma question pour mon collègue
est la suivante. En quoi le
manque d’intérêt pour le
secteur aérien de la part de ce
gouvernement a-t-il des
répercussions sur le secteur
aéronautique. De Langley,
pardon.
- Merci beaucoup, Madame la
Présidente. Merci à mon
collègue pour sa question trs
pertinente, qui soulève un
élément que je n’ai pas eu
l’occasion d’aborder dans mon
discours. Il s’agit de l’aide à
l’industrie aéronautique.
Effectivement, s’il n’y a plus
d’avion qui vole dans les airs,
les compagnies n’achèteront pas
d’avions. C’est de base. Il y a
aussi que le gouvernement
fédéral a complètement
abandonné l’industrie
aéronautique québécoise. Et ça
je constate que mon collègue a
aussi une industrie
aéronautique aussi dans sa
circonscription. Nous sommes
solidaires de ça. J’aimerais
ajouter que le secteur aérien,
ce n’est pas juste le secteur
aérien. Ce sont les aéroports
aussi. Les gens qui font
l’entretien des avions. Ce sont
toutes sortes de monde qui
travaillent là-dedans et qui
sont des fournisseurs aussi.
Les effets de cela sont graves,
ils sont permanents, et
pourtant ce sont de bons
emplois qui ont de l’avenir.
C’est décevant de voir un
gouvernement qui abandonne un
secteur où il y a d’aussi bons
emplois.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Avec le
Bloc qui travaille de si près
avec les consommateurs avec
cette alliance, à rendre cette
alliance de plus en plus solide,
nous voyons de plus en plus de
désinformation. La députée
semble suggérer que le
gouvernement n’a rien fait pour
le secteur aérien, ailleurs que
rien n’est plus loin de la
vérité. Nous avons dépensé des
centaines de milliers de
dollars pour aider le secteur
aérien et ce de différentes
façons très concrtes.
Notamment, par la subvention
salariale, plus d’1 milliard de
dollars. Des centaines de
millions de dollars également
avec d’autres mesures. Donc mon
collègue ne sont-ils pas
l’obligation, ne croit-il pas
que le Bloc à l’obligation de
dire la vérité sur ce qui s’est
passé? Pourquoi répète-t-il que
le gouvernement n’a rien fait
pour le secteur aérien, alors
qu’il sait pertinemment que
c’est faux.
- Je suis très heureux
d’entendre cette question,
Madame la Présidente car c’est
quelque chose que le
gouvernement prétend souvent.
Ils disent, oui ils ont eu de
l’aide, c’est vrai. Mais le
problème, c’est que l’industrie
du secteur aérien, comme
d’autres industries touchées
par la crise, n’a pas eu plus
d’aide que les autres. Donc
comment peux-tu donner la même
aide à celui qui est dans la
misère, que celui qui n’est pas
dedans. Les libéraux ont donné
la subvention salariale pour
s’en mettre dans les poches et
garnir leur caisse électorale.
Ils ont eu droit au même
programme que le Parti libéral,
alors que le Parti libéral
n’est pas dans le trouble. Je
trouve que c’est problématique.
En plus de ça, ils ont donné de
l’argent à ces compagnies-l
sans leur demander de respecter
les lois. Parce que les gens
qui ont acheté leurs billets
n’ont toujours pas été
remboursés. Ça, moi je n’en
reviens pas. On a un
gouvernement qui parle des deux
côtés de la bouche mais qui ne
fait pas d’actions.
- (voix de l’interprète) Merci
Madame la Présidente, je m’en
voudrais de ne pas être le nerf
sur une histoire qui fait les
manchettes aujourd’hui. Pour
reprendre l’expression de mon
collègue trs exactement. On
apprend que le Conseil privé a
essayé de déposer des milliers
de pages de documents au Comité
de la santé, donc à la Chambre
des communes, uniquement en
anglais. Malgré les belles
paroles, on voit que les
libéraux méprisent encore le
français, la langue française
et le considèrent comme une
langue seconde son. Je voudrais
reprendre son expression sur le
respect du français. Est-ce
qu’il ne trouve pas que les
libéraux parlent du deux côtés
de la bouche?
- Merci, Madame la Présidente
Rosemont La petite Patrie pour
sa bonne question. J’irais plus
loin et je dirais que ça ne se
restreint pas seulement aux
libéraux, ça s’étend à
l’ensemble ... du Canada. C’est
la raison pour laquelle nous
croyons que le Québec serait
mieux servi à être gouvernés
... le Canada, c’est un pays
qui fonctionne en anglais et au
Québec ...
- Reprise du débat. L’honorable
député ...
- Merci, Madame la Présidente.
La pandémie actuelle aura
changé les habitudes et plonger
dans l’incertitude de nombreux
travailleurs ainsi que leurs
familles afin d’assurer le
maintien de nombreux emplois et
d’encourager la reprise de
certains secteurs, par exempte
avec le tourisme. Le
gouvernement fédéral devra
mettre les travailleurs au
centre de la relancer le projet
budget fédéral devra prévoir
des programmes de soutien
amélioré flexible qui
assureront le maintien
d’emplois de qualité. Les
mesures sectoriels. Le fédéral
devra mettre en place des
mesures sectorielles de soutien
aux travailleurs de secteurs
durement touchés, tels que les
organismes de bienfaisance, le
tourisme, l’accueil,
l’hébergement, les arts, les
confinement et les mesures
sanitaires leur ont causé
d’énormes pertes financières.
Au niveau du tourisme, le
confinement à nuit grandement
au tourisme. Les touristes
internationaux sont restés dans
leur pays et les touristes ici
ont préféré rester prudents.
Les chefs d’affaires de
l’industrie touristique, ils
prospères normalement, ne
peuvent être plus bas.
L’absence de touristes
provenant de l’étranger ont
fait des hôtels de Québec et de
Montréal des lieux abandonnés.
Dans les villages accueillants
qui existe au Québec le long du
Saint-Laurent ... pour ce qui
est des travailleurs, dans les
secteurs économiques importants
du Québec, les impacts ont été
nombreux. Perte d’emplois.
Beaucoup de jeunes. Ils
emploient dans les petits et
grands événements, les bars et
les camps de vacances. Perdre
son emploi n’est pas chose
facile. Parfois, les gens et
les familles doivent se
relocaliser et réorienter leur
carrière. Ça leur provoque du
stress, du stress financier,
jusqu’à la dépression. Ça
provoque une perte d’expertise
dans les entreprises, du stress
sur les dirigeants des
propriétaires. Évidemment, on
ne peut pas ne pas parler de
faillite. La crise sanitaire
n’a pas frappé tout le monde
également. Certains secteurs
ont été littéralement cassés et
ne se sortiront de la crise que
de dans de nombreux mois. Cela
ne doit pas mener à une
pandémie de faillite. Il faut
aider les gens qui doivent de
l’argent à l’État sans paiement,
sans intérêt. Soutenir toutes
les entreprises locales mis à
mal par le commerce en ligne.
Depuis 1 an, le gouvernement a
été généreux, mais ces
programmes mur à mur, en plus
d’être très coûteux, sont mal
adaptés à ceux qui ont été le
plus durement touchées. Encore
aujourd’hui, certains problèmes
demeurent dans la conception
des programmes. Leur
accessibilité et le délais de
traitement. Les pertes
d’emplois, les insécurités ont
des impacts sur les gens et
leurs familles, sur nos
travailleurs, nos
propriétaires. Afin de réduire
au maximum les pertes d’emplois
des programmes mal adaptés, il
doit y avoir des mesures de
soutien efficaces, ciblée et
flexible qui sont essentiels
pour soutenir les travailleurs.
Il faut agir vite car il y a de
quoi s’inquiéter de la
détérioration de la qualité de
vie depuis mars 2020. De
nombreux sondages en témoignent,
d’ailleurs. Il faut également
s’inquiéter de l’avenir de nos
petits commerces et entreprises,
pour qui l’endettement pèse de
plus en plus lourd et qui
doivent faire face à une
compétence ... concurrence
féroce des grandes chaînes et
des ... il faut revoir les
mesures d’aide pour les
secteurs qui ont
particulièrement souffert de la
crise et qui seront dans les
dernières ouvrir. Le Bloc
Québécois exige du crédit pour
les petites et moyennes
entreprises qu’ils soient
accessibles dans les 30 jours
de l’adoption de cette motion
afin de prévenir une vague de
faillites et de mises à pied.
Ça nous guette, Madame la
Présidente. Il faut penser à
des subventions et des crédits
d’impôt mais qui vont pas
toujours augmenter
l’endettement des entreprises.
Il y a une limite à étirer
l’élastique, comme on dit.
Maintien des emplois et des
expertises dans les entreprises.
Pour cela, les subventions et
crédits d’impôt sont
essentiels. Il faudra de
l’intelligence, de l’innovation
pour la relance. Il ne faut pas
que les industries s’enfoncent
dans les embaucher la recherche
de talents. Je passe à
l’industrie touristique qui
perdent des talents parce
qu’ils sont en pause. Les
programmes de subventions
d’urgence et pour le loyer pour
les secteurs qui prendront du
temps à se relever sont
nécessaires pour la relance des
industries touristiques et
culturelles. Il faut prolonger
le programme au moins jusqu’à
la prochaine saison touristique
pour que l’industrie se relève.
Je parle de flexibilité, c’en
est un exemple. Pour
reconstruire, il faut surtout
investir dans les ressources
humaines, dans cet écosystème
qui a été malmené depuis la
dernière année. Les entreprises
touristiques, les festivals et
les autres événements
d’envergure devront se
réinventer pour redéfinir les
offres de services des régions
du Québec. Pour les ... que les
entreprises touristiques et
culturelles québécoises se
réinvente, le gouvernement
fédéral doit laisser le mur à
mur au profit de programmes
mieux ciblés et plus flexible.
Ils sont plus efficaces et
favorisent l’innovation. Pour
soutenir la relance des
industries culturelles et
communautaires, le fédéral
devrait permettre un crédit
d’impôt spécial remboursable à
80% de 200 dollars uniquement
cette année. Un autre exemple
serait de mettre en place un
crédit d’impôt généreux afin
d’inciter les travailleurs
d’expérience qu’ils souhaitent
prolonger leur carrière au lieu
de prendre la retraite. Au
niveau du tourisme aussi, est
un peu plus loin,
l’attractivité des territoires,
pourquoi ne pas reprendre le
tourisme comme étant levier
dynamique de développement
personnel et aussi régional,
fait par et pour les jeunes qui
ont la volonté d’habiter les
territoires, vivent sainement
et de créer une qualité de vie
exceptionnelle? Il faut faire
en sorte que les jeunes et les
moins jeunes ressentent la
fierté de vivre en région, tout
en contribuant de ... haut fait
de vivre ... des projets
innovant, culturels et
touristiques. Laissons la
relève nous montrer les régions
du Québec et du Canada sont
meilleurs. Pour que cette
relève s’implantent en région,
il faut favoriser des secteurs.
Notamment, je pense à la relève
agricole. Il est encore
aujourd’hui plus avantageux
pour des agriculteurs de vendre
leur ferme à des étrangers
plutôt que de la céder à un
proche. Encore une, fois le
gouvernement du Québec a pris
les devants et a lui-même
changé ses règles fiscales de
façon à encourager la relève
dans nos fermes familiales.
Arrêtons ces injustices
maintenant. Que le gouvernement
fédéral modifie les règles
fiscales de manière à ce que
les transferts
intergénérationnelle soient
aussi avantageux que la vente à
des étrangers. (---) Au niveau
agroalimentaire, il y a
longtemps que le Québec et la
confiture ... Confédération, le
Québec sait que le modèle
fédéral nuit au gouvernement
québécois, particulièrement
aujourd’hui, alors qu’il
favorise d’autres secteurs
d’exportation au détriment du
Québec. Nous avons favorisé
l’approvisionnement mondialisé.
Permettons à nos agriculteurs
de produire dans un marché
équitable. (---) Pensez aux
transformateurs également. Aux
travailleurs étrangers
temporaires. Le gouvernement
fédéral doit absolument aider
les entreprises qui les
recrutent à continuer
accueillir c’est ravagé ...
travailleurs temporaires. Il
faut rendre les programmes plus
flexible et mieux adapté à la
situation des entreprises.
J’ajouterais à ça, Madame la
Présidente, les entreprises qui
sont aussi en région. En
Abitibi-Témiscamingue, on est à
plus de 8 heures de route. Ça
amène des complications d’aller
chercher lui-même les
travailleurs étrangers à
l’aéroport. Des mesures de
soutien au développement et au
soutien du territoire. L’accès
à Internet haute vitesse ...
nous demandons de transférer
les sommes nécessaires au
Québec afin de brancher les
citoyens à Internet haute
vitesse. Les retards ... (---)
et grands comme les petites
entreprises pour assurer
l’accessibilité et
l’abordabilité des services de
télécommunications au Québec.
Il y a neuf programmes fédéraux
qui ont tous leurs particuliers
et c’est très complexe de faire
affaire avec le fédéral. Il
faut mettre en place un système
qui favorisera les desserte
régionales. Il ne faudrait pas
que Ottawa aille à l’encontre
des liaisons régionales mis en
place par Québec. Et
subventionnées Air Canada, il y
a une fin à ça. On a des
compagnies en
Abitibi-Témiscamingue qui ont
le goût de servir la région. Le
Bloc Québécois est en faveur de
la motion. Ça fait près de 2
ans que le gouvernement fédéral
n’a pas présenté le budget en
bonne et due forme. Le dernier
était au printemps 2019.
C’était avant la pandémie. Il
faut agir maintenant. De
nombreuses entreprises nous
regardent, leur famille Noah.
Nous devons recevoir un soutien
rapidement et agir rapidement
par cette motion.
- (voix de l’interprète)
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
remercie mon collègue de son
discours. J’ai écouté avec
beaucoup d’intérêt toutes les
questions qu’il a soulevées
mais il a aussi parlé de
tourisme et des répercussions
négatives de la COVID-19 sur
certaines villes et villages le
long du fleuve Saint-Laurent.
Ma question porte sur
(inaudible) de la fermeture par
le gouvernement du secteur des
croisières. C’est important
pour la Colombie-Britannique et
pour le Québec aussi j’en suis
certain. A-t-il des
commentaires là-dessus?
- L’industrie touristique est
assez clair, l’image du canari
frappe fort. Ce sont, souvent
les premiers à avoir vécu de
front la pandémie. Pour les
croisières, combien de citoyens
de ma circonscription que j’ai
accompagné qui était justement
pris au piège sur un bateau
avec les mesures sanitaires. Je
pense à des entreprises comme
AML à Québec qui est qu’on a
rencontré dans la dernière
année. Leur besoin de
liquidités sont importants et
il faudra avoir une aide
adaptée et flexible. C’est sûr
que la dernière année n’a pas
été rentable et le besoin au
niveau de cette entreprise est
immense. Les touristes vont
revenir très rapidement j’en
suis convaincu après la
pandémie. Il faudra leur donner
des conditions d’opération qui
demeurent absolument gagnantes.
Merci, Madame la Présidente.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente.
Évidemment, il y a une
situation spéciale pour le
nord-. Moi je suis pas prêt à
adopter cette motion à moins
qu’il y a des mesures spéciales
pour les transporteurs du Nord.
Ils sont les seuls à desservir
le Nord et les communautés du
Nord. Évidemment, ils
obtiennent une bonne partie de
leurs revenus en faisant la
liaison entre les villes du sud
de la ville du Nord. Par
exemple, de Vancouver à
Whitehorse. Bien qu’on
soutienne beaucoup les
transporteurs, à moins qu’on
convienne d’avoir une bonne
entente pour le transporteur du
Nord, je ne pourrai pas appuyer
cette motion. Il y a eu des
mesures qui ont été prises dans
d’autres pays, relativement à
toutes sortes de transporteurs
et ils collaborent tous
ensemble dans le cadre de cette
pandémie. Les transporteurs
doivent aussi collaborer pour
réduire leurs dépenses. Il faut
aider les petits transporteurs
On doit aider tout le monde.
- Merci Madame la Présidente et
merci au collègue du Yukon pour
sa question. Vous savez, je
suis pas allé au Yukon mais je
suis allé dans l’été 2006 à
Yellowknife et j’ai eu la
chance de voyager avec les
compagnies aériennes. Pour
vivre moi aussi dans une région
coeur ces liaisons, il y a un
problème en ce moment. Ce sont
les droits acquis d’Air Canada
auquel il va falloir réfléchir
dans le cadre de cette motion.
Ottawa met toujours tous ses
oeufs dans cette compagnie et
au détriment des autres. Et un
moment donné, avoir un soutien
pour ces entreprises qui ont le
goût de servir en région. Je me
par le même de rajouter, de
servir en français. Je parle de
(---) qui font le lien avec le
nord du Québec. Ils ont le goût
d’offrir des liaisons de
services. Il faudra que le
fédéral offre une aide qui soit
pertinente et adaptée pour
s’assurer de la durabilité des
lignes aériennes. Parce que ce
qu’on voit, c’est du dumping de
la part d’Air Canada. Ils
viennent en région, ils coupent
les prix on est une fois que la
compétition est à terre, il
remonte les prix. Ça coûte
environ 1000 dollars faire un
aller-retour de Montréal à
Rouyn-Noranda, avant la
pandémie. Je n’imagine pas ce
que c’est aujourd’hui.
- On je remercie mon collègue
pour son discours, pour parler
des secteurs délaissés par les
libéraux. Le transport aérien,
le tourisme. Mais je veux
parler aussi de culture, car je
sais que le secteur culturel
est florissant dans sa
circonscription et c’est une
fierté pour les gens d’Abitibi.
Je rencontrais récemment le
Conseil québécois du théâtre
qui nous disait que les agents
de Revenu Canada ne sont pas
formés pour donner un bon
service et faire les
vérifications pour les
travailleurs autonomes et les
pigistes du milieu théâtral,
mais culturelle en général.
Est-ce qu’ils appuierait une
initiative pour que le
gouvernement donne une
formation pour être plus
spécifique envers ces
travailleurs et travailleuses
là?
- Vous avez 20 secondes.
- Merci à mon collègue de
Rosemont La. En fait, il y a
beaucoup de choses dans sa
question. Notamment moi il y a
un aspect que je trouve
fascinant dans le contexte de
la pandémie. Le besoin en
main-d’oeuvre de l’industrie
touristique et culturelle, mais
qui va dire de l’autre côté, on
a perdu beaucoup d’emplois.
Mais ça prend un soutien qui
est spécialisé. Si on a des
mesures qui vont pouvoir aider
à intervenir rapidement l où
sont précisément les besoins
dans l’industrie tricycles, et
effectivement ça vaut la peine
d’être étudiée d’aller plus
loin là-dessus. Effectivement
on a des lacunes importantes
...
- Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente.. Je vais
partager mon temps avec le
député de Courtenay-Alberni. Je
suis heureux de m’exprimer
aujourd’hui sur cette motion
qui demande au gouvernement de
fournir une aide au secteur du
transport aérien durement
touché. Évidemment, c’est un
sujet d’actualité. Selon les
médias, on pourrait voir
arrivée d’un jour à l’autre
programme d’aide financière aux
compagnies aériennes.
Évidemment, les discussions ont
été interrompu. Alors on verra
si on aura une annonce pour du
soutien accordé à ce secteur.
J’aimerais commencer par
reconnaître les dizaines de
milliers d’hommes et de femmes
qui ont perdu leur emploi au
cours de la dernière année en
raison de la pandémie dans le
secteur aérien. Des pilotes,
des agents de bord, des
mécaniciens, du personnel au
sol et bagagistes, les
contrôleurs aériens, et tous
ceux qui travaillent dans les
nombreux domaines du transport
aérien. J’espère que si
certains d’entre eux sont allés
coûte aujourd’hui, j’espère qui
pourront se réjouir du fait
qu’il existe un large consensus
en cette Chambre sur la
nécessité d’une aide
gouvernementale. La motion dont
nous sommes saisis a été
présenté par les conservateurs.
Bien que je sois d’accord en
grande partie, je trouve
intéressant d’entendre d’une
part qu’il parle de l’ampleur
de la lutte contre la pandémie
dans ce pays et d’autre part
ils réclament des milliards de
dollars pour le secteur aérien.
Je vais les laisser régler
cette question. Le fait est que
les secteurs aériens a besoin
d’aide. Avant la pandémie, le
secteur de l’aviation employait
directement 241000 personnes au
Canada et soutenait près de
150000 autres emplois indirects
dans la chaîne
d’approvisionnement. Il ne
reste que très peu de ces
emplois aujourd’hui. On a vu de
nouvelles annonces de
licenciement dans les
compagnies aériennes et aucune
mesure du gouvernement. Il est
bon de voir que les
conservateurs reprennent les
arguments que les
néo-démocrates mettent de
l’avant depuis le début de la
pandémie. D’abord, toute aide
au secteur aérien doit viser à
maintenir et non à verser des
primes aux dirigeants et aux
actionnaires. Et cette prime
doit viser à rétablir le
service sur les liaisons
régionales. Troisièmement, les
compagnies aériennes doivent
rembourser aux passagers
l’argent qu’ils doivent pour
les vols annulés. De nombreux
Canadiens sont à juste titre
sceptique à l’égard des plans
du gouvernement. C’est pourquoi
il est important de mettre en
place des mesures solides pour
garantir que les fonds publics
soient dépensés dans l’intérêt
du public. Malheureusement,
dans le cas de la subvention
salariale, nous avons un
programme qui n’était pas bien
structuré pour empêcher les
licenciements. Air Canada par
exemple a reçu plus de 500
millions de dollars grâce à la
subvention salariale, ce qui en
a fait l’un des principaux
bénéficiaires du programme.
Mais licencier plus de 20000
travailleurs sans aucune aide
financière. La compagnie aurait
pu choisir d’utiliser la
subvention salariale pour
licencier les travailleurs afin
qu’ils puissent conserver leurs
avantages sociaux et leur
pension, comme l’ont fait de
nombreuses autres compagnies.
Mais elle a choisi de procéder
autrement. La subvention
salariale n’était pas non plus
suffisamment structurée pour
garantir qu’elle ne serait
versée qu’aux entreprises qui
en avaient vraiment besoin. Une
analyse du Financial Post a
révélé qu’au moins 68 sociétés
canadiennes cotée en Bourse ont
contribué à verser des
milliards de dollars en
dividendes à leurs actionnaires,
tout en recevant la subvention
salariale. Pour les Canadiens
ordinaires, ça ne semble pas
correct.
Dans le cadre de la
négociation entre le
gouvernement du Canada et les
compagnies aériennes, il est
essentiel de convenir de
conditions strictes qui
empêchent les entreprises
d’utiliser les fonds publics
pour financer les primes des
dirigeants des actionnaires. La
deuxième série de conditions
conscient des itinéraires
régionaux. La pandémie a eu des
répercussions financières les
petites lignes ont été les
premières à être touchés. Ces
routes sont il essentiel pour
les communautés, surtout les
petites communautés. Même
pendant la pandémie, les gens
doivent encore se déplacer pour
des raisons essentielles comme
le travail, les rendez-vous
médicaux. Nous savons aussi que
ces vols soutiennent également
la livraison du courrier et du
fret. Le service de bus jeunes
du Canada a beaucoup diminué
par rapport aux dernières
décennies. Au Canada atlantique,
le nombre de lignes est passée
de 140 à seulement 29, dont
neuf relier la région au reste
du Canada. Dans ma
circonscription, dans le
nord-ouest de la
Colombie-Britannique, nous
avons pu constater comment les
décisions commerciales des
grandes entreprises ont laissé
et communauté isolée pendant
des mois. La communauté natale
a été privé des services
réguliers de transport. Le
service a depuis été établi,
mais les vols restent
suspendues à Prince Rupert.
Compte tenu de la conséquence
de la pandémie sur le nombre de
passagers, il n’est pas
surprenant que les vols
régionaux été réduits. Mais les
entreprises soutiennent les
communautés et si le
gouvernement doit donner un
soutien financier au secteur,
le rétablissement de ces lignes
de transport essentiel devrait
faire partie de l’accord.
Soutenir les lignes régionale
permettra aux gens de faire la
navette entre les régions, mais
ça donnera aussi la certitude
aux entreprises que leur
clientèle pourra revenir. Les
compagnies qui dépendent des
vols réguliers pour entretenir
l’infrastructure ... les
régions seront rassurés de
savoir que la pandémie ne
pourra pas aggraver les
inégalités régionales
existantes. Lorsque la pandémie
sera terminée, chaque région a
une chance de s’en sortir.
Maintenir un service de base
dans tous les coins du pays
n’est pas un luxe, c’est un
service de basse, et le
rétablissement des lignes
régionales doit être une
condition de l’aide au secteur
aérien. Pour ce qui est de le
remboursement des passagers, le
gouvernement ... doit forcer
les compagnies à leur
rembourser les vannes à
l’unité. Ma collègue l’a
demandé pour la première fois
dans une lettre au ministre de
13 avril dernier, et pourtant
lorsque le NPD a passé des mois
à se battre pour les passagers,
les conservateurs étaient
introuvable. Cette motion nous
montre aujourd’hui qu’ils ont
retrouvé leur carte
d’embarquement et qui sont
arrivés à la porte
d’embarquement en un seul
morceau. Il est inacceptable
que ce gouvernement allait si
les passagers canadiens
attendent plus d’1 an pour
recevoir l’argent qui leur
revient de droit. Du point de
vue des droits fondamentaux des
consciences ... consommateur,
ça ne devrait jamais arriver.
Si vous payez pour un service
et vous ne le recevez pas, vous
vous attendez à être remboursé.
Cela s’applique pour un service
autant qu’un produit qu’on
commande en ligne. J’ai entendu
parler beaucoup de ces gens ...
pendant une récession
économique, les gens ordinaires
ont dû faire face à de
l’angoisse financière. Le
ministre a simplement dit le 16
juin que dans le meilleur des
mondes, nous voudrions nous
assurer que tous les passagers
soient heureux, mais comme vous
le savez, les compagnies
aériennes ont été frappées
durement par cette pandémie. En
d’autres termes, les
entreprises d’abord et on verra
pour les gens après. D’autres
pays ont adopté une approche
différente. Aux États-Unis, au
Royaume-Uni, dans l’Union
européenne, les gouvernements
ont eu des directives claires
selon lesquelles les compagnies
aériennes devaient rembourser
les passagers. Les passagers
américains ont eu la
possibilité de demander un
remboursement aux compagnies
aériennes, alors que les
Canadiens doivent attendre.
Aujourd’hui, il s’agit d’une
question de négociation. Les
Canadiens se demandent si ce
sont les compagnies aériennes
où le gouvernement qui
remboursera les passagers. Pour
conclure, lorsque la directive
de la santé publique est de
rester chez soi, les secteurs
les plus touchés sont ceux qui
déplacent les gens. Dans le
secteur aérien, la pandémie a
coûté des dizaines de milliers
d’emplois et menacer des
services essentiels au
fonctionnement de notre pays.
Compte tenu de l’histoire des
sauvetages dans le passé,
beaucoup de gens sont
sceptiques quant à la
possibilité ... capacité du
gouvernement à protéger
réellement l’intérêt du public.
La motion dont nous débattons
aujourd’hui porte sur certaines
conditions qui peuvent garantir
que les fonds publics sont
investis dans le bien public et
non en profit privé. Merci,
Madame la Présidente.
- Questions et commentaires.
- Merci, Madame la Présidente.
Je remercie le député pour sa
question. Je suis ravi
d’entendre que certaines
liaisons aux communautés du
Nord comme Smithers et Prince
George ont été rétablies. Ma
question est la suivante. À
quel point les liaisons avec le
nord du Canada sont-elles
importantes pour la
souveraineté du Nord?
- Merci, Madame la Présidente.
Je remercie le député pour sa
question. Évidemment, la
population est vraiment
concentrée dans le sud du pays,
alors on n’a pas aller vraiment
loin au nord avant qu’on pense
se trouver dans le nord. Il a
parlé de souveraineté. D’après
moi, c’est davantage une
question du tissu de notre
pays. Ces liaisons régionales
joue un rôle important dans cet
aspect de la vie canadienne.
Nous avons vu le Canada
s’urbanisés de plus en plus
avec le temps et je m’inquiète
pour la viabilité et la
vitalité à long terme des
communautés rurales et du Nord.
Alors, il faut garder ça en
tête, alors qu’on soutient le
secteur aérien pendant la
pandémie.
- Questions et commentaires.
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Je remercie mon
collègue pour son discours. Il
a parlé beaucoup de
l’importance du transport en
région et je vais référer à
notre collègue qui a parlé
juste avant lui, le député
d’Abitibi Témiscamingue qui
parlait lui aussi de
l’importance du transport en
région. Nous, on a soulevé des
inquiétudes au Bloc Québécois
quant à la vente d’Air Transat
Air Canada, inquiétudes qui ont
été repris par plusieurs
groupes. J’aimerais peut-être
entendre un commentaire du
député à cet effet et sur le
danger des monopoles par
rapport à la régionalisation
des transports.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup à ma collègue pour sa
question. C’est une question
importante. Les néo-démocrates
en ont déjà parlé. Le
commissaire a été clair. La
transaction avec Air Transat va
réduire la compétitivité et
faire augmenter les prix pour
les voyageurs. Nous avons vu
les répercussions d’un manque
de compétition dans le secteur
aérien. Nous avons vu les
répercussions sur les petites
communautés. On a qu’un seul
transporteur à le prix des
vallées beaucoup plus élevé.
Cela a vraiment une
répercussion sur la capacité
des gens d’aller là où ils
veulent aller. C’est donc une
question sur laquelle je suis
d’accord avec la députée. Et
j’ai été déçue de voir qu’on
obtient très peu d’explications
du ministre à savoir pourquoi
cette transaction a été
approuvée.
- Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie mon collègue. C’est ma
première occasion d’exprimer
mon appréciation pour le député
de Abbotsford pour une bonne
motion qui est positive, et
personnellement, je vais la
soutenir. Je suis d’accord pour
dire que le transport terrestre
doit rester abordable. On a vu
dans l’enquête sur les femmes
et les filles autochtones que
les femmes et les filles sont
souvent exposés à la violence
en raison d’un manque de
transport terrestre. J’aimerais
avoir son commentaire
là-dessus.
- (voix de l’interprète) Merci
Saanich-Gulf Islands qui
soulève une question importante.
J’y ai fait allusion dans mon
discours. En tant que Marotte
foi, ne travaillant
arrache-pied avec la province
pour mettre sur pied des liens
entre les communautés. À cette
époque, Greyhound existait
encore. Le long de la ... le
long de l’autoroute des larmes,
il y a eu cette petite
amélioration et maintenant
c’est une lacune majeure. Je
dirais que jamais la situation
n’a été aussi lamentable. Quant
à l’abordabilité et
l’accessibilité des liens entre
les villes. C’est quelque chose
à résoudre par la route.
- (voix de l’interprète) Une
question et une réponse, si
elles sont brèves.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Le
député de Skeena-Bulkley Valley
est un porte-parole passionnée.
Pour les Canadiens qui estiment
qu’ils auraient dû se faire
rembourser pour leur billet
d’avion non utilisés. Il défend
aussi le soutien aux
entreprises aériennes. Selon
lui, que devrait faire le
gouvernement pour les petites
laines hier, les petites
compagnies aériennes qui
desservent les territoires?
- (voix de l’interprète) Je
remercie le député de
Westminster Burnaby de son
excellente question. J’aurais
voulu l’aborder durant mon
discours si j’avais eu plus de
temps. Il a effectivement
beaucoup de préoccupations de
la part des petites compagnies
aériennes dans un départ qui a
été dominée par les gros
transporteurs. Il y a des
petites sociétés qui ont des
inquiétudes bien précises sur
comme Air Nord. Il est
important que ces petites
compagnies aériennes ne soient
pas exclu des négociations et
qu’elle soit traitée de façon
équitable. Elle mérite d’être
soutenus autant que les gros
transporteurs.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. C’est un
honneur, c’est un réel
privilège que de prendre la
parole sur la motion. Je
voudrais remercier mon collègue
d’Abbotsford d’avoir déposé
cette motion, elle est très
importante. Nous savons en
effet que de nombreuses
(intervention en anglais)
entreprises ont été frappés de
plein fouet par la pandémie. En
fait, on ne soulignera jamais
assez extraordinaire travail
des petites entreprises. Elles
ont fermé leurs portes pour
protéger la santé de la
population. Or, ce sont les
moteurs de nos emplois au
Canada, les petites
entreprises. Elle joue un rôle
essentiel aussi dans la
vitalité de nos communautés.
Elles ont besoin de notre
soutien, maintenant plus que
jamais. Elles ont besoin d’un
gouvernement qui aide à avoir
accès aux infrastructures et
aux services dont elles ont
besoin pour prospérer et avoir
accès aux personnels dont elles
ont besoin. La COVID a changé
du tout au tout la conjoncture
dans laquelle ... d’après les
experts, c’est 180000
entreprises qui risque de
fermer la porte dans les années
qui viennent. 2,4 millions
d’emplois qui seraient perdus.
Les programmes fédéraux
appuient autant les entreprises
que les employés, mais de
nombreuses petites entreprises
continuent à tomber entre les
mailles du filet. 65% des
entreprises disent d’ailleurs
que 2021 est la plus difficile,
l’année la plus difficile
qu’elles aient jamais vécu.
Seuls 39% des petites
entreprises ont (inaudible). Je
suis heureux aussi qu’on ait
abordé la question du tourisme
et de l’hôtellerie. C’est 105
milliards de dollars qui sont
contribués au PIB par ce
secteur. Et des millions
d’emplois. L’économie et les
secteurs sont en crise. Il y a
500000 Canadiens de moins
employé dans le secteur que
l’année dernière. Le
gouvernement fédéral n’hésite
pas à appuyer les grosses
sociétés depuis le début de la
pandémie. Des grosses banques,
au début c’était au
compte-gouttes l’aide aux
travailleurs. 10% pour la
subvention salariale qui était
avise agi au départ. Il a fallu
que l’intervention des
néo-démocrates en collaboration
avec les petites entreprises et
les syndicats (inaudible).
L’aide au loyer commercial,
nous avons souligné comment une
grosse proportion des gens ne
pouvaient pas en bénéficier. Le
programme a été amélioré, mais
il reste insuffisant. Nous
constatons que de nombreuses
entreprises ont des
difficultés. Mais par contre,
des grosses sociétés comme Bell,
milliers de dollars de
subventions gouvernementales et
payent d’une autre main des
dividendes généreuses à leurs
actionnaires, sans que le
gouvernement (inaudible) a ...
vu le nombre de fermetures et
de confinement, nous avons été
heureux de voir les programmes
prolongées. Mais ce ne sont pas
toutes les entreprises qui ont
accès aux programmes
gouvernementaux. C’est pour
ceci que les bureaux des
députés voient leur ligne
sonner sans arrêt avec des
appels à l’aide des petites
entreprises. Je ne pense pas
que le gouvernement comprenne
combien il est urgent on
d’intervenir. Nous apprenons
maintenant que nous devons
attendre jusqu’à avril, voir
plus tard. Les gens d’affaires
se sont fait dire qu’il devrait
83% de moins que ce sur quoi il
devait compter. C’est une
organisation qui est en contact
avec des entreprises et qui
travaillent dans le secteur en
plus forte croissance, dans le
secteur de l’hôtellerie. C’est
un secteur à risque. Ils ne
peuvent pas attendre, mais il
va falloir qu’il mette à pied,
sinon des éléments qui sont
essentiels pour leur
établissement. J’exhorte donc
le gouvernement à aider ces
organismes, alors qu’il Kane a
présenté un budget. Nous
voulons que les passagers
soient remboursés. Nous voulons
aussi protéger les agents de
voyages qui devraient pouvoir
garder leur commission. Nous
voudrions que les gens aient de
l’argent en main, plutôt que
des belles promesses. Les
agents de voyages sont surtout
des agentes de voyage et nous
savons que les femmes ont été
particulièrement touchées par
la COVID. Elles vont être
véritablement en difficulté si
elles doivent rembourser les
commissions qu’elles ont touché.
Unifor demande une stratégie
nationale pour l’aérospatiale
afin de protéger le secteur du
transport aérien, dévastées par
la crise. Nous voulons savoir
quel soutien est envisagé. Nous
avons été heureux d’entendre
parler de liaison par auto, par
autocar. Prenez ma
circonscription et l’autocar
pour Tofino, c’est essentiel
pour les besoins en matière de
transport de la collectivité,
même pour avoir accès à des
soins de santé. La coalition
des transports en autocar
demandent une coalition
nationale pour que puisse être
créé un réseau d’autocar
essentiel en partenariat avec
le secteur privé. C’est
impératif, le gouvernement ne
peut continuer à se décharger
de ses responsabilités sur le
dos des provinces. On entend
pas parler non plus des
organismes et entreprises au
stade initial qui n’ont pas
plus bénéficie de la subvention
d’urgence du Canada pour le
loyer, le compte d’urgence pour
les entreprises canadiennes.
Des entreprises qui ont été
injustement frappés. Il est
impératif de les aider, ces
entreprises au stade initial.
Ce ne sont pas des prêts qui
leur faut, ils ont besoin de
pouvoir avoir accès aux mêmes
programmes que les
compétiteurs. Quant aux grosses
sociétés qui bénéficient de la
pandémie, nous pensons que
devraient payer leur juste part
pour qu’on puisse appuyer nos
communautés et nos petites
entreprises. Là je parle de
grosses sociétés, comme Amazon,
qui engendre des profits
faramineux pendant la pandémie.
Nous voudrions que le
gouvernement apporte du soutien
aux entreprises, que les
subventions salariales soient
prolongés après juin. Nous
avons été heureux de voir des
pressions exercées sur le
gouvernement pour que cela ...
que l’aide aille plus loin. Le
gouvernement devrait mettre sur
pied une ligne d’urgence pour
les entreprises qui ont besoin
d’aide d’urgence. Selon moi, il
y a une chose qu’on ne
mentionne pas suffisamment, le
caractère essentiel de la garde
d’enfants pour les petits
propriétaires d’entreprises.
Nous, Monsieur le Président,
que les femmes ont été
affectées de façon
disproportionnée par la
pandémie. Or, la garde
d’enfants est essentielle. Je
ne vous parle pas d’un
programme de garde d’enfants
qui serait l’ancien en 2028.
Quand le gouvernement va-t-il
agir? Les néo-démocrates
comprennent à quel point la
garde d’enfants et le programme
(---) sont essentiels pour la
relance. Nous devons aussi
avoir un plafond pour les frais
d’Internet. En Australie, c’est
moins d’un tiers des frais que
nous payons ici. Le
gouvernement prétend que c’est
le libre-marché, mais les taux
sont exorbitants et c’est ce
qu’on fait l’Australie et le
Royaume-Uni. De nombreux
employés n’ont pas non plus ...
qui ont perdu leur assurance
médicale complémentaire pour
les soins dentaires, etc., en
perdant leur emploi. Il est
impératif que ces services
complémentaires soient apportés
par le biais de programmes
gouvernementaux. Tout ceci,
Monsieur le Président, avec
urgence pour combler les
lacunes, pour faire venir
l’argent pour le compte
d’urgence des entreprises
canadiennes, pour aider les
entreprises au stade de
démarrage. Il est impératif
d’aider nos entreprises dans
les collectivités, elles sont
essentielles pour la prospérité
de nos communautés pour le
futur de l’économie canadienne.
- (voix de l’interprète) Avant
de passer aux questions et
commentaires, je vois
l’honorable ministre des
Transports.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
J’aimerais informer la Chambre
que jeudi, le jeudi 11, sera
une journée désignée.
- (voix de l’interprète) La
Chambre apprécie la vie. Nous
passons maintenant à questions
et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
Excusez-moi, il m’a fallu un
petit moment pour me brancher
correctement.
- (voix de l’interprète)
J’avais vu une main levée et je
prie le député de
Brandon-Souris devait excuser.
Je pensais en fait aux député
de Souris ... je m’excuse.
Parfois, je me prends dans les
pédales lorsque deux
circonscriptions ont moins une
localité en commun.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Et merci
à mon collègue de
Brandon-Souris de me donner
l’occasion d’intervenir. J’ai
apprécié les commentaires de
mon collègue. Il a beaucoup
parlé des petites entreprises
entre son discours. Il a
conscience, nul doute, de
l’Association d’agents de
voyages indépendants, d’agents
de voyages ... ce sont des
femmes qui ont vu leur carrière
anéanti par la pandémie.
Nombreux sont les personnes qui
ignorent que c’est un domaine
où tous les revenus dépendent
de commissions. Ce secteur a
été frappé de plein fouet.
D’après le député, qu’est-ce
que qui pourrait être fait de
plus?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président, et merci
à mon collègue de son
excellente question. Comme il
l’a souligné, l’industrie des
agents de voyages étaient
féminin. Elles ont été
affectées de façon
disproportionnée par la crise
de la COVID. Toute aide au
secteur aérien devrait dépendre,
oui, de remboursement créant
... aux clients qui n’ont pas
pu prendre de vols, mais aussi
veiller à ce que les
commissions payées au départ
aux agents de voyages puissent
être conservés. Ce serait trop
injuste, vu que ces personnes
sont déjà mis  genoux par la
COVID.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Merci, Monsieur le Président.
Je remercie le collègue pour
son discours. Il me rejoint
souvent lorsqu’il parle de la
situation dans sa région. Mais
ils me parlent aussi lorsqu’il
parle des petites entreprises.
J’ai abordé le sujet tout à
l’heure avec le secrétaire
parlementaire. Il y avait
peut-être beaucoup de questions
que je n’ai pas eu de réponse.
Mais je voudrais poser la
question à mon collègue
concernant les incitatifs pour
le retour à l’emploi qui sont
un peu absents dans la gestion
des mesures du gouvernement
libéral pour Raul. Dans ma,
région des franchises qui
emploient des travailleurs
étrangers qui acceptent de
venir s’installer ici pour des
emplois qui sont difficiles à
combler avec des travailleurs
québécois. J’aimerais savoir si
il considère aussi que ces
incitatifs à l’emploi serait
nécessaire pour aider les
petites entreprises et les
franchisés particulièrement
survivre à cette pandémie.
Merci, Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président, et merci
à mon collègue de son
excellente question. Je suis
content qu’il ait mentionné le
saumon sauvage. Effectivement,
dans ma région, faute
d’investissement dans le saumon
sauvage, il n’y a pas de
rétablissement économique. Il y
a de nombreuses personnes qui
ont été frappés de façon
disproportionnée, les jeunes en
particulier. Il faut que le
gouvernement continue de
travailler avec les intéressés
pour créer des programmes et
dans les jeunes. Un
élargissement par exemple des
programmes d’emplois d’été au
Canada ciblant particulièrement
les groupes comme les
Autochtones, les Canadiens
noirs. Il faut les aider. Il
faut aussi mettre sur pied des
programmes de formation. De
nombreuses entreprises ne
seront plus en mesure de
reprendre pied avant des
années. Il faut les aider pour
qu’elles puissent nourrir leur
famille. Et passer à un stade
suivant.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président et merci
à mon collègue de son excellent
travail dans ce dossier. Je
voudrais revenir à quelque
chose qui a été mentionné par
l’intervenant précédent. Les
agentes de voyage dépendent des
commissions, effectivement, ils
se font dire à l’heure actuelle
que vu que ... que si les
compagnies aériennes
remboursent leurs clients, les
agents de voyages devront
rembourser les commis sans
toucher. Cela va frapper,
imposer des difficultés
majeures aux familles et
peut-être entraîner toute une
série de faillites. Alors, il
est impératif de garder ces
deux questions allaient
soulever.
- (voix de l’interprète) Je
voudrais d’abord remercier le
député de sa question et de ses
services, de la façon dont il
se bat pour protéger les aînés
et les intérêts des
travailleurs. Tous les
Canadiens lui doivent une
chandelle. Je ne vois pas
comment on pourrait défendre
une entente avec les compagnies
aériennes qui ne protégerait
pas les agentes de voyage.
Surtout que les femmes ont été
frappés de façon
disproportionnée pendant la
pandémie. Toutes mesures de
soutien au secteur aérien
devrait protéger ces agents de
voyages. C’est impératif de
notre point de vue.
- (voix de l’interprète)
- (voix de l’interprète), Merci
Monsieur le Président.
Normalement, je commence mon
discours en disant que je suis
ravi de participer au débat.
Bien que j’appuie cette motion
pleinement, je suis déçu qu’1
an après le début de cette
pandémie, nous ayons besoin
d’une motion comme celle-ci
pour demander au gouvernement
libéral d’agir pour aider les
petites entreprises ainsi que
les entreprises du secteur de
(inaudible), du tourisme et de
la bienfaisance. Voilà
maintenant plus d’1 an que nous
avons dû suspendre le Parlement
en raison d’une pandémie qui
fait toujours rage 1 an plus
tard. Il y a trois partis à
cette motion, d’abord des
mesures sectorielles de besoin
pour les travailleurs et les
secteurs durement touchés de
l’hôtellerie, du tourisme de la
bienfaisance. Des frères
remboursable aux compagnies
aériennes, en contrepartie du
remboursement des consommateurs,
de la protection des emplois,
des mesures applicables à la
(inaudible) et le
rétablissement des desserte
régionales, pour notamment les
consommateurs qui ont acheté
des billets d’avion soient
remboursés. Finalement, le
programme de Sammy aura, y
compris du crédit pour les
petites et moyennes
entreprises. Le soutien qu’a
offert ce gouvernement aux
petites entreprises pendant la
pandémie me fait penser à un
épisode de Seinfeld, où il vole
un chien, et essaie de le faire
taire. Finalement, quand ils
sont arrêtés, ils répondent:
qu’est-ce qu’ils a pris autant
de temps? C’est une question
que nous devons poser au
gouvernement également.
Pourquoi avoir attendu si
longtemps? Au début, le
gouvernement libéral a annoncé
une subvention salariale à la
hauteur de 10%. Et le
gouvernement a attendu des mois
avant de modifier cette
subvention salariale et le
résultat était que des
entreprises ont attendu trop
longtemps et ont dû mettre à
pied des employés et ont perdu
des revenus. Finalement, les
libéraux ont accepté
d’augmenter le financement
salariale à 75%, mais il est
trop tard. La subvention aux
loyers était un échec
semblable. Le premier programme
était destiné à aider le
propriétaire et non pas les
locataires. Il a fallu attendre
que des restaurateurs, des
locataires, des petites
entreprises qui n’était pas
propriétaires de leurs locaux
se retrouvent au bord du
précipice avant que le
gouvernement n’agisse et ne
change de programme. Dans ma
circonscription, il y a un
centre où les gens peuvent
aller ... et malgré une perte
de revenus importante durant la
pandémie, le propriétaire
organise encore des
soirée-bénéfice au profit de la
communauté. Ce dernier n’a pas
pu profiter du premier
programme de subventions au
loyer. Parce que ce programme
était un échec. Oui, les
libéraux ont finalement changé
le programme, mais pourquoi
avoir attendu si longtemps?
L’un des premiers à profiter de
la subvention salariale, a été
le mari de la chef de cabinet
du premier ministre. Lorsque ce
dernier a eu besoin de l’aide
du gouvernement, les libéraux
ont agi très rapidement pour
sortir le programme. Pendant ce
temps, d’autres ont dû attendre
des mois et des mois. Une autre
qui n’a pas eu à attendre,
c’est l’organisation WE Charity.
C’est une organisation qui a
donné des milliers de dollars à
la mère et au frre du premier
ministre pour différents
événements. L’organisation WE
Charity avait également payé
50000 dollars pour des frais de
déplacement du ministre
Morneau. Cette organisation n’a
pas eu à attendre très
longtemps avant d’obtenir de
l’aide. Ce que le gouvernement,
est-ce que le gouvernement
s’est tourné vers le Conseil du
Trésor pour approuver l’aide à
WE Charity? Non. Le président
du Conseil du Trésor a dit que
ça t’aide à WE Charity n’avait
même pas passé par le Conseil
du Trésor. Donc WE Charity n’a
eu aucun problème à obtenir de
l’argent, mais les petites
entreprises, elles, ont dû
attendre. Tous ceux qui ne sont
pas liés au Parti libéral ont
dû attendre. Les libéraux ont
violé la Loi sur les langues
officielles, puisque ces
subventions ont été tenus à WE
Charity, elle doit faire
l’objet d’une évaluation sur
les langues officielles avant
d’être approuvé. Or, le
président du Conseil du Trésor,
qui représente une
circonscription de la ville de
Québec, a indiqué qu’il n’y a
pas eu d’analyse sur les
langues officielles. Évidemment,
il y a quelques semaines, au
Parlement nous avons entendu
les libéraux nous dire que le
français est menacé partout au
Canada, qu’il est menacé par
Jason Kenny et que nous n’en
faisons pas assez pour protéger
le français. Pourtant, un
ministre québécois a fait fi
subvention à une organisation
près des libéraux.
- (voix de l’interprète) Rappel
au Règlement.
- (voix de l’interprète)
L’honorable député de
Saskatoon-Ouest.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
tenais simplement à rappeler
mon collègue qu’il faudrait
partager son temps.
- (voix de l’interprète) Je
remercie l’honorable député.
Est-ce que le député d’Edmonton
-Ouest a indiqué qu’il voulait
partager son temps?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
Normalement je n’aime pas être
interrompu, mais j’ai remercie
mon collègue de Saskatoon-Ouest,
qui me rappelle que je partage
mon temps avec l’honorable
député de Hong Kong. Qui
d’autre n’a pas eu à attendre
pour être aidé par les libéraux?
L’ancienne députée libérale
Frank Baylis pour des
respirateurs qui n’avaient pas
été approuvées nulle part au
pays. Pendant que les petites
entreprises attendent, pendant
que les restaurants attendent
de l’heure de l’aide du
gouvernement, si vous êtes bien
connecté au Parti libéral, la
caisse est ouverte et vous
pouvez vous servir. J’ai
travaillé un peu partout au
Canada, en Colombie-Britannique,
en Ontario, en Alberta et le
secteur de l’hôtellerie est un
secteur très important au
Canada. Plusieurs nouveaux
arrivants, plusieurs jeunes au
Canada travaillent dans ce
secteur. C’est un secteur dans
lequel les femmes ont brisé le
plafond de verre bien avant le
secteur (inaudible). C’est
également un secteur très
accueillant pour la communauté
LGBTQ. Un secteur dans lequel
ces personnes pouvaient vivre
et être acceptée. C’est un
secteur important, bien plus
important que les retombées
économiques, parce qu’il y a
également des retombées
sociales. Il faut que le
gouvernement agisse pour appuie
ce secteur. Il y a beaucoup de
choses que nous pourrions faire
dès maintenant. Redonner la TPS
et TVH aux hôtels. Leur
permettre de reporter les
impôts fonciers, les crédits
d’impôt pour les conférences
qui reprendront à la fin de la
pandémie.. On pourrait
permettre l’accès gratuit aux
parcs du Canada.. Nous avons vu
qu’en raison des différentes
restrictions (---), ces
derniers ont dû verser de
l’argent en plus au secteur.
Pendant la pandémie,
(voix de l’interprète) (---) a
augmenté ses frais pendant que
les aéroports connaissaient des
pertes de revenus importantes.
Il y a donc plusieurs choses
que nous pouvons faire.
Maintenant, pour l’Association
60% des restaurants pourraient
fermer si la fin de la
pandémie. Voilà donc le moment
parfait pour les libéraux pour
éliminer les frais escaliers
sur l’alcool.. Pour ce qui ne
savent, pas ce sont des taxes
qui augmentent chaque année
sans être approuvés ou faire
l’objet ne vaut auparavant.
C’est approuvé à tous
massivement. Donc éliminons cet
escalier. Éliminons également
la taxe sur le carbone pour les
entreprises. Il y a toutes
sortes de mesures que peut
prendre ce gouvernement pour
aider les entreprises et aider
les hôtels, les restaurants,
les compagnies aériennes. Aider
les travailleurs et les petites
entreprises
Il faut que ce gouvernement
cesse de laisser tomber les
Canadiens. Il faut que ce
gouvernement défende leurs
intérêts, et pas seulement
celui de leurs amis libéraux et
de ceux qui ont des amis bien
placés. Voilà pourquoi j’appuie
pleinement cette fâchant,
Monsieur le Président.
- Questions et commentaires.
- Monsieur le Président,
j’aimerais poser la question à
mon collègue ... avec tous les
propos qui ont été mentionnés
sur les bienfaits de la
subvention salariale, d’une
part, comment mon collègue peut
se vanter que les propositions
de bonification venaient du
Parti conservateur, lorsque
j’étais au Comité des finances?
Sa première du Bloc Québécois.
Deuxième des, choses comment se
fait-il que mon collègue parle
de subventions salariales qui
sont nécessaires pour les
organisations en difficulté?
Comment se fait-il que le Parti
conservateur, à moins que j’ai
échappé, n’a pas des situations
financières difficiles, obtenu
pas loin de 716000 dollars en
suivant scions salariat ...
pourrait-t-il dire quand il va
rembourser?
- (voix de l’interprète) Je
remercie ma collègue pour sa
question. Je pense que si elle
retourne voir les communiqués
de presse, elle constatera que
depuis le début, les
conservateurs ont demandé une
subvention salariale plus
rapide et bien généreuses, bien
avant le Bloc québécois. Quant
à la subvention salariale pour
les partis politiques, nous
avons indiqué clairement que
lorsque les autres partis la
rembourseront, nous le ferons
également.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie mon collègue, que je
respecte énormément. Je
soulignerai cependant que mon
collègue a parlé de Frank
Baylis et notre comité s’est
penché sur la situation en
Baylis et notre comité a
déterminé que Frank Baylis
n’avait pas utilisé ces
connexions pour obtenir ce
contrat. Donc, c’est important
de rétablir les faits. Je pense
qu’on pourrait parler de la
corruption libérale pendant des
semaines et des mois, cependant,
il faut le préciser lorsque ce
n’est pas le cas également.
J’aimerais demander à mon
collègue. Je sais qu’il se
préoccupe pour les petites
entreprises, et, moi j’ai des
commettants qui m’appellent
chaque jour parce que leur
souvent scions va bientôt
prendre fin, mais le Parti
conservateur bloque l’adoption
pour ces prestations
d’assurance-emploi d’...
- (voix de l’interprète) Je
remercie mon collègue. Je sais
que lorsqu’on parle de WE
Charity, mon collègue a un
trouble de stress
post-traumatique, mais revenons
au sujet du jour. Au Comité de
l’industrie, nous avons
déterminé que ce même député
avait fait du lobbying sur un
contrat gouvernemental, alors
qu’il faisait lui-même partie
du Comité de l’industrie. Il a
obtenu ce contrat deux mois
après avoir quitté la
politique. C’est un autre
exemple d’un initiés libéral
qui a obtenu un contrat.
Maintenant, quant à la
subvention salariale, le Parti
conservateur dès le départ à
appuyer le gouvernement et à
demander à ce que cette
subvention soit accordée plus
rapidement et soient plus
généreux. Maintenant, pour les
prestations d’urgences, nous
avons demandé à ce que le
projet de loi soit divisé pour
que les prestations d’urgence
puissent être approuvés
rapidement et que les millions
de dollars endettent
supplémentaires fassent l’objet
d’un débat séparé.
- (voix de l’interprète) Je
tiens à féliciter mon collègue
conservateur. Il y a quelques
instants, il nous dit faisons
fi de la partisanerie, laissons
faire les attaques personnelles,
concentrons-nous sur les vrais
enjeux. Qu’est-ce qu’a fait le
député d’Edmonton-Ouest en
réponse à cette question? Il a
fait exactement ce que le
député du NPD lui avait demandé
de ne pas faire. Donc, voici ma
question. Si mon collègue
attend à coeur les mesures de
soutien aux petites entreprises,
je vais lui lire une citation
de Dan Kelly sur le projet de
loi C-14, Dan Kelly président
de la Fédération des
entreprises indépendantes. Ce
exhortons tous les partis
politiques d’adopter les
mesures dans C-14 rapidement.
Or, aujourd’hui, mon collègue
continué de retarder les choses
et hier, il s’est prononcé
contre ce projet de loi.
Qu’est-il à répondre  Dan
Kelly?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, voici le
comble de l’ironie. Le député
de Kingston et les îles qui
critiquent quelqu’un d’autre
pour les attaques personnelles.
Je ne crois pas que ce député
ait pris la parole une seule
fois la Chambre sans faire des
attaques personnelles contre
d’autres députés dans la
Chambre des communes.
Maintenant, pour revenir à sa
question, je lui répondrais:
qu’a fait ce gouvernement
pendant 2 ans sans avoir déposé
le budget? Le gouvernement
aurait pu proposer ces mesures
à n’importe quel moment,
peut-être l’été dernier,
lorsque le gouvernement a
décidé de proroger le Parlement
pour éviter de rendre des
comptes. Peut-être que le
gouvernement devrait plutôt se
demander pourquoi il a attendu
si longtemps après le début de
la pandémie pour mettre en
place ces mesures de soutien.
- Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. Pendant plus d’1 an,
je parle avec des femmes de ma
circonscription et de partout
au pays. Les femmes sont les
principales travailleuses chez
elles, qui doivent également
gérer les fermetures d’écoles
et les fermetures de services
de garderie. Parmi les plus
touchés, ce sont les agentes de
voyages, qui ont travaillé jour
et nuit pour aider les
voyageurs à obtenir des
remboursements ou pour annuler
des voyages au début de la
pandémie. Il y a plus de 2400
agents de voyages au Canada,
dont 80% sont des femmes. Près
de 90% des agents de voyages
sont à l’heure actuelle sans
emploi. La majorité ont
l’entièreté de leurs revenus
qui dépend de leur commission.
Maintenant, depuis plus d’1 an,
elles s’acquittent de leurs
responsabilités envers leurs
clients. Elles n’ont aucun
revenu, ont travaillé jour et
nuit pour obtenir des
annulation de voyage pour leurs
clients, ils se, parce qu’elles
ont à coeur d’offrir un service
de qualité à leurs clients.
J’ai entendu beaucoup de
députés ministériels nous dire
aujourd’hui qu’on est au
premier anniversaire de la
pandémie. Cela démontre que le
gouvernement n’était pas
attentif lorsque cette pandémie
a commencé et lorsque le Canada
a agi avec retard. Il est même
clair maintenant que l’année
dernière en janvier, il y avait
déjà des signal d’alerte, ils
n’ont pas au mois de mars.
L’année dernière, j’ai demandé
à ce qu’on réponde  ces
signaux d’alerter le
gouvernement nous disait: non,
pas besoin de s’en inquiéter,
prochain signal Dallaire s’est
produit sur un bateau au mois
de février. Et pendant ce temps,
les agents de voyages avaient
des appels de leurs clients qui
étaient pris sur ce navire.
Donc, nous n’avons qu’à
regarder le fiasco du Diamond
Princess pour voir à quel point
notre gouvernement aurait pu
réagir plutôt aux aéroports et
dans différents centres
frontaliers. Ma soeur et moi
sommes agente de voyage et
depuis le début de la pandémie,
nous avons travaillé à assurer
l’annulation des voyages et du
soutien pour nos clients.
Récemment, ma soeur était au
bureau, célébrant son 20e
anniversaire dans ce secteur,
et ce après une année
incroyable de stress sans
aucune aide du gouvernement. Et
alors qu’elle s’apprêtait à
couper le gâteau, le
gouvernement a annoncé qu’il
n’y aurait aucune croisière qui
passerait à Vancouver jusqu’en
mars 2022. Tout le monde a
fondu en larmes. C’était une
annonce complètement
incompréhensible et non
attendu. C’est un autre exemple
des femmes entrepreneurs qui se
font avoir par ce gouvernement.
Les femmes qui ont un studio de
danse et qui ont vu les
annonces et à la pandémie
changer de jour en jour. Tous
les jours, elles espéraient que
leur studio ne doivent pas
fermer leurs portes, mais après
1 an de fermeture plusieurs
d’entre elles ont dû fermer
leurs portes. Les inscriptions
ont diminué, les événements ont
été annulées et les gens sont
passés à autre chose.
Cette semaine, nous rendons
hommage aux femmes qui ont su
garder leurs portes ouvertes
pendant cette pandémie. Assurer
le bien-être de nos communautés
c’est plus important que nous
ne le réalisons. Mais ces
femmes sont au bord du gouffre.
Nous ne pouvons attendre plus
longtemps avant de leur offrir
de l’aide. Aujourd’hui, nous
avons l’occasion de faire
davantage que simplement
publier sur les réseaux sociaux
pour aider les femmes.
Aujourd’hui, nous pouvons aider
des solutions d’emplois qui
sont le plus touchés par le
confinement (---). Un
porte-parole de restaurant
Canada a dit au ministre des
Finances que des milliers de
restaurants sont au bord du
gouffre. Elle dit qu’après 20
années de croissance, toute
cette croissance a été anéanti
en seulement deux mois. La
vérité, c’est que les
restaurants ou encore de la
difficulté. Avant la pandémie,
c’était le quatrième employeur
au Canada. Ils employaient plus
d’1 million de Canadiens.
Cependant, le secteur de la
restauration a perdu plus
d’emplois dans les six
premières semaines de la
pandémie que l’économie
canadienne en a perdu pendant
la récession de 2008 2009.
Aucun autre secteur n’a perdu
autant d’emplois d’. Il y a
encore 380000 emplois de moins
dans le secteur de
l’alimentaire car en février
2020. Pour les restaurateurs et
tant d’autres petites
entreprises, cette section de
l’industrie ne peut pas venir
assez (---) tôt. Les agents
sont au bout du rouleau. Je ne
peux pas dire à quel point
j’étais frustré d’apprendre
hier que notre premier ministre
a eu le culot d’annoncer que le
plan de relance à sera conçu
pour aider les femmes à se
remettre des fermetures. Nous
voici plus d’1 an après la
pandémie. Le gouvernement admet
finalement que nous sommes pas
tous dans le même bateau.
Comment est-ce possible que
maintenant les libéraux se
rendent compte qu’ils doivent
concentrer leurs programmes de
soutien sur ceux qui sont
passés entre les mailles du
filet dès le premier jour? Le
rapport publié lundi indiquait
les femmes ont été les plus
sévèrement touchées par cette
récession. À ce jour, elles
sont aussi les plus éloignés de
la reprise. Monsieur le
Président, on nous a aussi dit
au Comité des finances que la
petite entreprise moyenne à
contracter des dettes de 170000
dollars. Les membres de cette
entreprise se bat jour après
jour pour garder les portes
ouvertes. Les membres de la
famille sont appelés à
s’impliquer pour servir des
clients, faire la vaisselle et
s’occuper des enfants et des
parents âgés. Ils sont mis à
rude épreuve et maintenant ils
font face à de l’endettement.
Sans que ça ne soit leur faute
ces gens devront subir les
effets de cette pandémie
pendant longtemps. La lenteur
de l’approvisionnement en
vaccins a fait en sorte qu’ils
devront endurer ces difficultés
pendant plus longtemps qu’elle
nécessaire. La Fédération
canadienne de l’entreprise
indépendante a déclaré qu’il
Canada risque fort de fermer
ses portes. Cela signifie qu’il
pourrait y avoir 180000 petites
entreprises indépendantes de
moins au pays, en raison de la
COVID et des dommages subis en
raison du confinement. Cela
représente (---) emplois du
secteur privé qui seraient
supprimés en même temps. Il
faut arrêter l’hémorragie
maintenant. Les entreprises ont
besoin de certitude, les
entreprises doivent savoir à
quoi s’attendre, elles doivent
pouvoir planifier. Puis, sans
prévenir, le gouvernement a
annoncé qu’il ne prévoit même
pas annoncé un budget. Le
budget sur les outils de
planification les plus
élémentaires que tout
entrepreneur sait qu’il doit
avoir. Sans plan, on ne peut
qui choisit. Monsieur le
Président, ce gouvernement n’a
pas réussi à produire un budget
depuis 2019. C’est deux années
complètes de chaos en matire
de dépenses. Le directeur
parlementaire du budget nous
dit qu’ils dépensent tellement
et tellement vite, qu’ils ne
peuvent même pas garder la
trace. Et pourtant, ils ont
veillé à mettre de côté des
fonds pour les audits de l’ARC
sûrement entreprises. Je
demande au gouvernement de se
mettre à la place des
propriétaires de petites
entreprises, des familles qui
travaillent dur et qui ont tout
sacrifié pour garder leur rêve
en vie. Ces Canadiens
désespérés comptent sur vous
pour obtenir un véritable
soutien et non pas sur un autre
groupe d’experts dirigé par un
journaliste devenir ministre
des Finances, qui n’a aucune
idée que ce que c’est de
construire une entreprise à
partir de 0. Depuis le début,
l’opposition a dû nettoyer les
dégâts des libéraux. Je suis
surpris de voir que plus d’1 an
après le début de la pandémie,
il faut une nouvelle journée
d’opposition pour obliger le
gouvernement à faire c’est que
les dirigeants d’industries et
les propriétaires de petites
entreprises réclament depuis le
tout début. Je suppose que le
gouvernement a tenu les mêmes
réunions avec les compagnies
aériennes, les industries du
tourisme de l’hôtellerie, et
les organisations qui
représentent les petites
entreprises (inaudible). Tout
ce qu’ils ont obtenu du
gouvernement, c’est un manque
de considération. C’est ce
manque de considération. La
série de programmes mal ciblés
de ce gouvernement et son
incapacité à donner aux
provinces d’autres options que
le confinement qui ont conduit
à la prolongation de cette
pandémie pour les Canadiens.
Nous serons qu’on finit pendant
des mois et beaucoup plus
longtemps. Nous avons besoin de
réponses, les Canadiens
méritent mieux. Merci, Monsieur
le Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires. Le
député de Kingston et les Îles.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je suis
ravi que la députée ait parlé
des croisières. Mes parents
étaient sur le bateau Grand
Princess qui a été prise sur
l’accord de la Californie, ils
ont été pris dans leur cabine
pendant cinq jours. Du
personnel canadien a pu leur
permettre de débarquer et ils
sont montés à bord d’1 million
de Fred qui avait été converti
pour les passagers. Vous savez
ce que mon parent a dit à
propos de ce vol? Il a dit
qu’alors qu’il décollait pour
rentrer au Canada., Il est 150
passagers ont chanté au Canada.
Le gouvernement à champ a été
là depuis le début pour
soutenir les Canadiens. Le
gouvernement a été là  toutes
les étapes le soutien
nécessaires pour traverser
cette pandémie. Si la députée
veut tant aider les petites
voté contre le projet de loi
C-14 hier soir.
- (voix de l’interprète) Merci
de la question. Moi aussi j’ai
un commettant qui était à bord
du Diamond Frances. Elle est
longtemps. Ils ont dû rester au
Japon parce que les deux
parents ont attrapé la COVID et
au bout du compte, son père est
décédé. C’était leur cadeau
d’anniversaire. Ils ont connu
une très grande tristesse. Je
pense que les agents de voyages
en fin de l’excellent travail
pour rapatrier les gens. Même
le personnel de mon bureau a
travaillé des très longues
heures pour aider les gens à
revenir. Beaucoup de gens vous
diront que ça a été tout un
désastre de simplement tenter
de monter à bord de ces avions.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie mon ami de
Cloverdale-Langley City. J’ai
été ému d’entendre l’histoire
du député de Kingston et les
Îles. Je vais vous raconter en
histoire comme député. J’ai
travaillé aussi d’arrache-pied
de longues heures pour aider
des gens à rentrer. Je crois
que le personnel du ministère
des Affaires mondiales a aussi
travaillé très fort pour aider
les Canadiens à rentrer au pays.
Je n’aime pas beaucoup la
partisanerie qui s’infiltrent
dans ce débat. Tout le monde a
travaillé fort. Il y a eu des
échecs, mais mon député devrait
convenir qu’il faut toujours
aider les petites entreprises
qui sont toujours à risque. Les
prêts accordés ne suffiront pas
pour le secteur du tourisme.
J’aimerais savoir un ...
j’aimerais savoir si on
pourrait adopter la même
approche que celle adoptée pour
les secteurs durement touchés.
- (voix de l’interprète) Merci
de la question. Je pense qu’il
est important de reconnaître
qu’il faut tout mettre en
oeuvre pour les petites
entreprises. Les statistiques,
à savoir le nombre
d’entreprises qui échouerons si
on ne fait rien maintenant,
c’est vraiment astronomique.
Nous ne pourrons pas évidemment
nous remettre de cette
situation désastreuse de
confinement sans l’aide
maximale possible pour les
petites entreprises. Un
Il nous reste environ une
minute.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. J’ai été
aussi ému d’entendre les
commentaires des députés sur
les petites entreprises qui
vivent des difficultés depuis
le début de la pandémie. Nous
voyons que le gouvernement a de
la difficulté avec
l’approvisionnement et la
distribution de vaccins. Nous
sommes préoccupés pour
l’économie. Ils ne sont même
pas capables de
s’approvisionner en vaccins de
faire la distribution. Comment
est-ce qu’on peut se fier au
gouvernement pour remettre
notre économie sur la bonne foi?
J’aimerais avoir les
commentaires de la députée, à
savoir si elle fait confiance
au gouvernement pour aider le
pays à remettre notre pays sur
la bonne voie pour revenir à la
situation pré-pandémie.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je dois
dire que je ne fais pas
confiance au gouvernement.
Quand j’ai vu qu’ils ont mis
fin aux croisières à partir de
Vancouver jusqu’en mars 2022,
j’ai compris qu’il n’avait pas
l’intérêt de Vancouver et de la
Colombie-Britannique à coeur.
Ils ne font qu’éteindre des
feux et cela nuit à notre
économie de plus en plus, à
chaque jour.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat. La promotion
des exportations et pour le
commerce international.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. Je partagerai mon
temps avec la députée de
Davenport. J’aimerais remercier
mes collègues sur leur
contribution à ce débat sur les
répercussions de cette pandémie
sur les Canadiens et les
différents secteurs de notre
économie. Certes, ça a été une
année très difficile pour tant
de Canadiens à travers le pays.
Mais ces derniers mois et
surtout ces dernières semaines,
avec l’accélération de la
livraison des vaccins aux
provinces, nous avons des
raisons de croire que les jours
meilleurs s’en viennent. Je
sais, Monsieur le Président,
qu’il semble. Mais d’ici là, le
gouvernement fédéral reste
déterminé à faire tout ce qu’il
faut pour aider les Canadiens à
traverser cette crise. C’est ce
que nous faisons, d’ailleurs,
depuis le tout début de cette
pandémie.
(voix de l’interprète) Monsieur
le Président, je suis toujours
ravi de parler de programmes du
gouvernement pour aider les
Canadiens et les entreprises.
Je suis toutefois surpris que
ce soit un nouvel intérêt de
mes collègues conservateurs 1
an plus tard. Après tout, c’est
le député de Carleton qui était
porte-parole en finances des
conservateurs qui a dit
fièrement que lui et les
conservateurs ne croyaient pas
aux grands programmes du
gouvernement. Il a dit que
seulement quelques allégements
fiscaux pouvait régler la
situation. Il faut comprendre à
quel point on a fait beaucoup
de chemin. Les conservateurs
ont l’impression que les
programmes devraient être
encore plus important. Pour ce
qui est de notre position est
de la position du gouvernement,
nous avons su dès le début, il
y a 1 an, qu’il fallait
intervenir pour veiller à ce
que les Canadiens et les
petites entreprises de
nécessaire. Nous sommes
intervenus. Nous avons mis en
place le plan économique de la
COVID-19 qui garde l’économie
stable, protège les emplois et
donne aux Canadiens le de
soutenir leurs familles. Une
des premières mesures a été la
PCU, afin que les gens puissent
continuer à payer leur loyer,
leur hypothèque, nourrir leurs
enfants, tout en faisant leur
part pour vaincre le virus en
restant à la maison. La PCU
elle seule a soutenu près de 9
millions de Canadiens, alors
que la situation continuait à
évoluer, nous avons mis en
place d’autres prestations. Je
suis ravi de vous dire qu’au 28
février, la prestation de
relance a soutenu 1,8 million
de travailleurs canadiens,
c’est pour les soignants a aidé
150000 travailleurs et la
prestation de maladie, 400000
Canadiens.
(fin de la traduction) Le
projet de loi du gouvernement
C-24 pour augmenter le nombre
de semaines à faire dans le
cadre de ces programmes ...
cependant, les conservateurs ne
veulent pas en débattre et j’y
reviendrai.
(voix de l’interprète) Mais
évidemment, Monsieur le
Président, je ne pourrais pas
oublier la subvention
canadienne salariale. Nous
soutenons le chèque de paye de
millions de Canadiens grâce à
cette subvention. À tous les
jours, je parlais des
entrepreneurs qui me disent que
sans ce programme, ils auraient
dû licencier des employés, leur
équipe est lente de leurs
entreprises auraient disparu.
Il s’éteint poster de s’en
remettre. En avril de l’année
dernière, nous avons lancé le
compte des entreprises, qui est
un prêt sans intért qui offre
jusqu’à 60000 dollars aux
petites entreprises. 33% ce
fait sous la forme d’une
subvention. 850000 petites
entreprises ont profité de ce
financement important. Les
entreprises nous ont dit
qu’elles avaient besoin d’aide
avec les coûts fixes. Nous
avons donc présenté le
programme d’aide au doyen, ce
qui couvre 90% des dépenses de
loyer pour les petites
entreprises. 130000 entreprises
partout au pays ont profité de
cette subvention. Je vais
m’écarter de mes remarques, mes,
hier les conservateurs ont voté
contre le projet de loi C-24,
qui permet aux petites
entreprises de déclarer la
subvention de loyers avant que
le loyer ne soit du. Cela
permet aux entreprises de
garder plus de liquidités et
aident les entrepreneurs à
traverser cette période
difficile sans qu’il y ait
vraiment de coûts pour le
gouvernement fédéral. Ils ont
voté contre. C’est une mesure
qui soutient les petites
entreprises avec de la
liquidité sans que du
financement soit dépensé. Je ne
peux pas penser à une mesure,
et les conservateurs ont voté
contre. (fin de la traduction)
Ils demandent un nouveau
soutien pour les entreprises
les plus affectés. C’est
exactement ce que nous avons
fait. En janvier, nous avons
lancé le programme de crédits
pour les secteurs plus touchées,
offrant des prêts à faibles
taux d’intérêt allant jusqu’à 1
million de dollars entièrement
garantis par le gouvernement
fédéral. La motion parle aussi
d’implémenter un soutien
spécifique pour le secteur
aérien. Mes collègues savent
bien que nous sommes
présentement en négociation
pour assurer un soutien au
secteur, tout en demandant des
remboursements pour les
consommateurs et des
engagements sur le transport
régional. Il est intéressant
que ce soit maintenant, alors
que nos négociations avancent
et progresser qu’un accord se
rapproche que les conservateurs
décident, soudainement, de
faire de cet enjeu leur cheval
de bataille. Ce gouvernement
reconnaît l’importance de notre
secteur aérien, Monsieur le
Président, il fera la
nécessaire pour les soutenir.
(voix de l’interprète) Monsieur
le Président, tous ces
programmes de soutien coûtent
de l’argent et le gouvernement,
oui, à dépenser beaucoup
d’argent. D’après moi, c’est de
l’argent bien dépensé.
Personnellement, je crois que
je suis fiscalement
conservatrice. Nous sommes les
gardiens de l’argent des
contribuables. Nous devons être
prudent et sage dans notre
façon de dépenser, mais qui
dans cette Chambre est prêt à
dire que les familles, les
travailleurs les petites
entreprises auraient dû
s’endetter encore plus au lieu
du gouvernement? Le Canada a
chicote de crédit AAA et on
emprunte à un tour qui se
rapproche de 0%. Les
entreprises n’ont pas la même
chance. À titre de ministre, je
suis toujours prête à discuter
avec mes collègues de l’autre
côté des moyens d’appuyer nos
entrepreneurs et nos petites
entreprises. Mais aucune
position claire mais adoptée
par les conservateurs. Par
exemple, un député conservateur
a dit qu’on dépensait de façon
irresponsable. Un autre député
a dit que les dépenses faisant
en sorte qu’il était déçu. Mais
nous voyons pourtant
aujourd’hui à débattre d’une
motion conservatrice qui
demande davantage de dépenses.
Je sais que les changements de
politiques qui sont normales,
mais c’est tout un changement
de cap. Il est difficile de
savoir ce que défendent les
conservateurs. Est-ce qu’ils
veulent qu’on dépense plus ou
moins? Est-ce qu’ils sont
d’accord pour dire qu’on
devrait avoir un déficit pour
soutenir les Canadiens ou non?
Est-ce qu’ils nous demandent de
dépenser aujourd’hui afin qu’on
puisse nous attaquer au déficit
plus tard? Est-ce qu’ils
refusent de siéger des heures
prolongées pour retarder le
soutien aux Canadiens? Pourquoi?
Le projet de loi C-24
améliorait le soutien pour les
travailleurs. Malheureusement,
nos collègues conservateurs ont
refusé de travail en soirée
pour débattre du projet de loi
C-24 et l’adopter. Un député
porte-parole pour le
développement de la
main-d’oeuvre a dit elle-même
que le projet de loi C-24 était
simple et que le temps pressait
pour faire adopter ce projet de
loi, mais ce message ne semble
pas avoir été transmis au chef
du Parti conservateur.
Il est bon que les Canadiens
sachent où nous en sommes.
Qu’ils sachent que nous allons
continuer à veiller  ce que
les Canadiens et les
entreprises canadiennes
jouissent de notre appui
jusqu’à jusqu’ ce que la
pandémie soit derrière nous.
Pour protéger les Canadiens,
c’est notre priorité.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,.
Monsieur le Président et merci
à la secrétaire parlementaire
de son intervention.
Laissez-moi soulever une
question qu’elle a abordé. Elle
a souligné que le gouvernement
dépensait de l’argent pour que
les ménages et les particuliers
n’aient pas à le faire. Le
député a souligné ce matin que
ce n’était pas l’argent du
gouvernement, c’était l’argent
des contribuables. C’est vrai,
effectivement. La plupart des
gens en ont bien conscience.
Mais quand le gouvernement
choisit de dépenser cet argent,
c’est un fardeau qu’ils
assument pour la société dans
son ensemble. Au lieu de
laisser ce fardeau aux
particuliers. La secrétaire
parlementaire pourrait-elle
nous en dire plus sur ce point
et sur l’intérêt d’avoir,
d’assumer ce fardeau de façon
collective.
- (voix de l’interprète) Je
voudrais remercie mon collègue
pour sa question et aussi de sa
présence à la Chambre. Nous
avons bien conscience que
l’argent est celui des
Canadiens, de nos concitoyens.
Selon moi, nous sommes
responsables d’appuyer nos
concitoyens. Sans les mesures
prises par notre gouvernement,
les ménages verraient leur
dette grimper en flèche.
Certaines d’entre elles se
retrouveraient à la rue, faute
de pouvoir payer leur
hypothèque. Penser aussi aux 5
millions de Canadiens que nous
appuyons grâce à la subvention
salariale, primordial pour leur
budget, mais aussi pour les
entreprises, qui pourront avoir
une main-d’oeuvre sous la main
dès le début de la relance.
- Merci, Monsieur le Président.
Je poserais la question à ...
la MacAulay qu’. J’ai
l’impression qu’on entend
régulièrement aider les
Canadiennes et les Canadiens,
personne est contre ça. Tous
les discours qu’on entend en
termes de bilan, de la part du
gouvernement, on semble figé
dans le temps. On semble figé
dans le temps de mars 2020,
alors qu’on est dans la
deuxième vague de la pandémie
et qu’il faut s’en sortir.
C’est l’absence de vision.
Comment on réfléchit à la
relance s’il n’y a pas de
budget depuis 2 ans. On va
peut-être en avoir au mois
d’avril mais c’est ça la
question posée par la motion.
Il y a des secteurs
particuliers où il faut une
aide plus spécifique. C’est
quoi la vision d’avenir plutôt
que le passé qu’on entend.
- Merci. Je remercie ma
collègue pour cette excellente
question. Effectivement, je
suis tout à fait d’accord, il
faut pouvoir réagir et nous
l’avons fait en janvier. Il y a
quelques mois nous avons lancé
un nouveau programme pour les
secteurs durement touchés.
C’est exactement ça que nous
avons vu, c’est nécessaire. Je
pense à nos restaurants,
notre secteur touristique est
hospitalier. Évidemment, on
veut débattre aujourd’hui de
C-24, qui va faire en sorte de
rajouter des semaines de
prestations pour des
travailleurs canadiens et
québécois qui en ont besoin.
Monsieur le Président, on est
constamment en train de réagir
et réajuster, afin de répondre
aux besoins sur le terrain.
- (voix de l’interprète) Nous
avons le temps pour une
dernière question si elle est
rapide.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Et merci
au secrétaire parlementaire de
son intervention. À la
secrétaire parlementaire.
Laissez-moi revenir à la
subvention salariale qu’elle a
mentionné. Depuis le début de
la pandémie, Air Canada a reçu
environ 492 millions de dollars.
Ça, c’était en date du 30
septembre. Ce qui en fait l’un
des plus grands bénéficiaires
de la subvention salariale au
Canada. Malgré cela, les
travailleurs mis à pied n’ont
pas bénéficié de la subvention
salariale. Cela se produit non
seulement avec Air Canada, mais
à WestJet. Pourquoi? Alors que
l’argent était censé aller à
l’emploi.
- (voix de l’interprète) Le
ministre des petites
entreprises.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Et merci
à mon collègue d’en face., Oui,
nous avons eu environ Cat
130000 demandes pour la
subvention salariale. Nous
n’allons pas discriminer en
fonction de la taille
d’entreprises. Pourquoi? Parce
que les travailleurs qui
travaillent pour Air Canada est
aussi méritant qu’un
travailleur pour une petite
entreprise. Oui, je défends la
petites entreprises partout au
pays, mais j’estime que tous
les travailleurs canadiens,
quelque soit leur employeur,
mérite d’être appuyé par le
gouvernement fédéral. Merci,
Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. C’est un honneur
pour moi de participer au débat
d’aujourd’hui. Au nom des
habitants de ma circonscription
de Davenport. La motion
d’aujourd’hui demande au
gouvernement fédéral de
produire de nouvelles aide dans
le prochain budget pour aider
les travailleurs, les familles,
les petites entreprises qui
sont particulièrement frappés
par la pandémie. Le
ralentissement économique
aussi. En particulier dans les
secteurs les plus touchés,
comme les arts, la culture,
l’hôtellerie, la vie à scions.
Je demande aussi à ce que les
mesures supplémentaires soient
pris pour éviter les mises à
pied. Nous savons, Monsieur le
Président, la COVID a eu des
répercussions de grandes envers
ceux au Canada. Des vies, des
emplois, des répercussions
financières. Cet hiver a été
particulièrement dur pour de
nombreux parents propriétaires
d’entreprises et pour leurs
employés. Mais les entreprises
canadiennes ont fait preuve
d’une grande résilience, en
ajustant leurs activités pour
assurer la sécurité des
Canadiens. On a de tant de
nouveaux modèles d’affaires et
en réduisant leurs coûts. J’ai
pu le constater dans toute ma
circonscription. Au début de la
pandémie, Monsieur le Président,
notre gouvernement a agi
rapidement, dans l’urgence,
pour mettre en place des
mesures de soutien pour les
travailleurs et les entreprises.
Avec l’évolution de la pandémie,
le gouvernement a suivi de près
la façon dont les choses
changeaient. Nous avons veillé
à ajuster continuellement nos
programmes pour répondre aux
besoins des différents secteurs.
Laissez-moi parler de certains
des programmes que nous avons
proposé. Un partenariat avec
les provinces et territoires,
une aide au loyer commercial,
qui a permis d’aider plus de
140000 entreprises au pays.
Cela représente un soutien à
plus d’1 million de
travailleurs. Mais ceci dit, le
programme semblait poser des
difficultés. Donc en mai 2020,
le gouvernement est passé à un
nouveau programme, la
subvention d’urgence du Canada
pour le loyer. Qui ne
dépendrait pas du demande une
propriétaire. Avec 65% pour les
entreprises dont les revenus
avaient baissé de 70% ou plus.
Nous avons distribué également
une aide supplémentaire pour la
fermeture. Nous avons prévu un
taux complémentaire de 25% pour
les personnes ayant fermé leurs
portes en raison de mesures
obligatoires. 70% d’aide au
loyer pour une ordonnance de
confinement, comme à Toronto.
(---) Même si ça s’est achevé
cette semaine. À ce jour, plus
de 134000 petites entreprises
ont eu la subvention d’urgence
du Canada pour le loyer. Le
gouvernement apporte aussi un
soutien en matière de
aux organismes sans but
lucratif. C’est un programme
apportant un prêt sans intért
aux entreprises ayant connu une
grosse diminution des revenus
en 2020. En aidant ces
entreprises, le compte
d’urgence pour les entreprises
canadiennes constituent un pont
jusqu’à la reprise des
opérations après la COVID. Au
départ, c’était jusqu’à 40000
... 40000 dollars aux petites
entreprises et aux
organisations à but non
lucratif avec une remise de
près qui pouvaient aller
jusqu’à Di 1000 dollars. Les
dispositions ont été augmentées
avec un prêt supplémentaire
sans intérêt allant jusqu’à
20000 dollars dont la moitié
est remise si elle est
remboursé avant le 31 décembre
2022 donc si c’est remboursé
avant la fin de l’année 2022,
c’est 20000 dollars deviennent
une subvention. Les prêts se
chiffrent à plus 2 millions de
dollars et les propriétaires de
petites entreprises apprécient
beaucoup ces mesures. Le compte
d’urgence pour les entreprises
canadiennes permet aux petites
entreprises de se maintenir à
flot. Notre gouvernement,
Monsieur le Président, il a été
aidé des centaines de milliers
d’entreprises ainsi que leurs
travailleurs via le ... (---)
ceci dit, on peut toujours
aller plus loin et faire plus.
J’en conviens que la ... triste
réalité, quel était l’? Le fait
que de nombreuses entreprises
ont dû mettre la clé sous le
paillasson. Beaucoup sont
encore dans des situations
précaires. Je le constate dans
les rues principales de ma
ville Davenport. Je crois que
le gouvernement fédéral doit
continuer à faire tout son
possible pour éviter les
faillites et les licenciements
et aider les entreprises
canadiennes à s’orienter vers
la réussite ou sortir de la
pandémie. La motion parle,
également, du soutien aux
secteurs les plus touchés.
Laissez-moi parler de ce qui
existe déjà. Nous savons
quelles sont les secteurs qui
ont été le plus touché. Les
secteurs de l’hôtellerie, de la
culture, du tourisme ... c’est
pourquoi dans les noces et
économique de l’automne, nous
avons mis sur pied ou annoncé
le programme de crédits pour
les secteurs très touchés.
(---) Avec des faux taux
d’intérêt (---) de la part des
institutions financières
participantes. Ce programme est
offert aux entreprises qui
exercent des activités dans ce
secteur touché. Également,
celles qui dépendent des
services en personne aussi
principalement. D’autres
programmes créés pour les
entreprises très touchés m’...
le fonds d’aide et de relance
régionale. Il s’agissait, au
départ, de créer un fonds d’1,5
milliards de dollars et dans la
déclaration économique
d’automne, nous avons proposé
un complément de 500 millions
de dollars parce que nous
savions que beaucoup de
personnes souhaitaient obtenir
un soutien. Laissez-moi, aussi,
souligner, Monsieur le
Président, quelque chose de
très important pour ma
circonscription de Davenport.
D’autre soutien au secteur des
arts, de la culture ... au
printemps dernier, 500 millions
de dollars ont été distribués
par l’intermédiaire de
Patrimoine canadien et du
Conseil des arts. Nous vous
avons annoncé, récemment, 180
millions de dollars pour les
arts, la musique en personne et
les arts de la scène. Cela va
appuyer de nombreux secteurs
comme l’innovation numérique.
Aussi, la programmation. C’est
très précieux pour tous les
secteurs qui ont été frappés
dans ma circonscription de
Davenport et dans la région de
Toronto. Enfin, Monsieur le
Président, pour le temps qu’il
me reste, j’aimerais parler du
soutien au secteur aérien. Dans
mon sens dans ... ma
circonscription, nous avons
beaucoup de pilotes et de gens
qui travaillent dans
l’industrie aérienne. Depuis de
nombreuses années, ces derniers
voudraient retourner au travail
dès que possible. Quant à moi,
je tiens à ce que nous ayons
des compagnies aériennes
appartenant à des Canadiens
dans notre pays. Notre
gouvernement fédéral travaille
d’arrache-pied pour tâcher de
mettre sur pied un soutien au
secteur. Ces négociations, ces
conversations sont en cours à
l’heure où nous nous parlons.
Il est important, selon moi, de
souligner ce qui suit: il y a
déjà eu 7 milliards ... il y a
déjà eu un soutien via le
soutien à la subvention
salariale ainsi qu’un soutien
aux aéroports. Tout ensemble de
mesures envisagées, Monsieur le
Président, ça doit aussi
veiller à indemniser les
clients canadiens qui
souhaitent obtenir un
remboursement. Il est important,
aussi, que les agents de
voyages puissent garder leur
commission. En conclusion, que
dirais-je? Que les programmes
mis sur pied par le
gouvernement fédéral ont été
prévus pour atténuer les
répercussions de la pandémie
sur notre économie. Nous savons
que les défis financiers vont
être une dure réalité pour bien
des organismes dans les mois
qui viennent. C’est pourquoi,
l’aide du gouvernement fédéral
est essentiel. Si les petites
entreprises et les organismes à
but non lucratif parviennent à
joindre les deux bouts grâce à
un programme d’aide, les
employés pourront mieux
(inaudible) le gouvernement
fédéral va continuer à
s’adapter et répondre aux
besoins de nos entreprises.
Nous comptons les appuyer.
Merci, Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci
Monsieur le Président et à ma
collègue de domaines porte pour
son discours. Elle semble avoir
conscience des difficultés
rencontrées par les petites
entreprises. Pourtant, quand
j’écoute les députés libéraux,
ces derniers semblent qu’ils
aient du mal à comprendre
l’urgence de la situation. Dans
ma circonscription, nous avons
des agents de voyages qui ont
travaillé 24 heures sur 24
pendant la pandémie pour
permettre aux gens de rentrer
au pays, puis qui n’ont aucun
revenu depuis plus d’1 an. De
quoi ont-ils besoin? De
certitude et aucun des députés
libéraux a dit qu’ils
appuieraient la motion
d’aujourd’hui n’a affirmé que
le gouvernement libéral
présenterait un budget pour
qu’il y ait un peu de
certitude. La députée peut-elle
me garantir qu’on va avoir un
budget, rapidement? Nous ne
voulons pas que des entreprises
soient contraintes à la
faillite.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président et je
voudrais remercier mon collègue
de son excellente question. Je
voudrais y répondre. Je
voudrais, tout d’abord,
remercier tous les agents de
voyages ... souvent, qui sont
indépendants et ce sont souvent
des femmes, qui ont fait des
pieds et des mains afin de
permettre aux Canadiens perdus
quelque part dans le monde de
rentrer au pays au début de la
pandémie. Comme je l’ai dit
dans mon discours, je pense que
notre soutien à l’avenir, pour
ce secteur, il doit tenir
compte de ces efforts, de leur
situation et mesurer la façon
dont ils ont ou elles ont été
surtout frappés. Quant à savoir
si le budget ... si notre
gouvernement ou si notre
gouvernement va présente un
budget, j’ai la chance d’être
membre du Comité des finances.
Nous avons tenu des
consultations budgétaires et on
m’assure que le gouvernement va
déposer un budget. Je ne sais
pas quand.
- (voix de l’interprète)
Peut-être deux questions encore?
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Je serai brève.
Tantôt, j’ai posé la question à
mon collègue d’en face ...
qu’en était-il des subventions
salariales qui sont destinées
aux organismes et entreprises
qui sont en difficulté? Or, les
partis politiques, à
l’exception du Bloc québécois,
a eu droit à des subventions
salariales. Donc mon collègue
d’en face me disait: nous
allons la rembourser lorsque le
gouvernement le fera. Alors ma
question est la suivante: je
suis consciente du souci que
vous avez, chaque dollar compte
pour aider la relance
économique ... alors je pose la
question à ma collègue d’en
face: allez-vous rembourser
votre quelque 850000 dollars en
subventions salariales? Si oui,
quand?
- Un rappel pour diriger les
questions et commentaires au
président.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le Président.
Je voudrais finir de répondre à
la question précédente et
répondre par la même occasion,
à cette dernière. Pour les
Canadiens et Canadiennes qui
nous écoutent, laissez-moi
souligner ce qui suit: c’est
dans l’urgence que notre
gouvernement a proposé des
programmes pour appuyer les
Canadiens, les travailleurs et
les entreprises. Je suis très
fier des mesures adoptées. La
dernière question portant sur
la subvention salariale
d’urgence ... bien, cela a
permis de fournir plus de 60
milliards d’appuis et de
maintenir des emplois, des
millions d’emplois.
sortir de la pandémie.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Lors de
la dernière année,, le
gouvernement à contracter
autant de dettes que celle
contracté pendant 150 ans
auparavant, malgré deux guerres
mondiales. Pour l’instant, ils
ne proposent aucun plan pour
sortir de la crise. Comment
va-t-il faire face à
l’inflation? Comment va-t-il
créer le climat économique nous
permettons de rembourser la
dette et d’assurer un futur
florissant aux générations à
venir?
- (voix de l’interprète) Je
voudrais remercier le député de
sa question. Je voudrais
rappeler à mon collègue d’où
nous sommes partis. Nous étions
en bonne situation au début de
la pandémie. Nous avons donc pu
mettre sur pied la, des
programmes généreux pour
appuyer les travailleurs de
notre économie. Tous les
économistes vous le diront.
Nous n’avons pas trop dépensé,
nous n’avons pas accuser trop
de dettes. La plupart diraient
que sans les mesures instaurées
par le gouvernement, les
conséquences auraient été bien
plus grave. Nous avons publié
un énoncé économique à
l’automne, indiquant dans
quelle voix nous pensions nous
orienter. Le budget sera
introduit au printemps. Reprise
du débat.
- Je vais commencer avec le
fait que je vais partager mon
temps avec le membre de
Mégantic-L’Érable.
(voix de l’interprète) Nous
voici, Monsieur le Président, 1
an après le début de la
pandémie et j’aimerais pouvoir
raconter quelque chose de plus
positif, j’ai l’impression de
me répéter, mais la vérité
c’est que nous avons présenté
cette motion de l’opposition
aujourd’hui, parce que bon
nombre de Canadiens se sentent
laissés pour compte. Malgré
tous les commentaires, tous les
messages envoyés par mes
collègues d’en face, dans
l’opposition officielle, nous
sentons qui n’étaient essentiel
de présenter cette motion
d’opposition aujourd’hui pour
nous faire la voix des
centaines de mini-des Canadiens
qui ont été laissés pour compte.
Vous qui m’écouter, vous savez
qui vous êtes, c’est pour cela
que nous présentons cette
motion de l’opposition
aujourd’hui. C’est malheureux,
Monsieur le Président. Comme le
disait (---) en 2005 dans sa
chanson qui a connu un franc
succès, c’est trop peu trop
tard. Le gouvernement a annoncé
via ratés qui est un plan pour
le secteur de l’aviation était
imminent. Pourtant, le
lendemain à la période des
questions, j’ai posé une
question et je me suis rendu
compte qu’il n’y avait aucun
plan. Le lendemain toujours, je
lisais dans le Globe and Mail
que c’était imminent que
c’était du jour au lendemain
qu’il y allait avoir un accord
avec le secteur aérien. J’ai
posé une question au deuxième
ministre des Transports et
toujours aucune réponse et
aucun plan. Je pourrais parler
en long et en large des torts
causés au secteur aérien, des
pertes de parts de marché, des
pertes d’emplois et de revenus
qui sont directement liés à
l’inaction de ce gouvernement.
Le PIB du secteur touristique
est en baisse marquée depuis le
début de 2020 et on évalue les
pertes à 1,7 milliards pour le
PIB canadien. C’est un emploi
qui a déjà perdu plus de 700
millions, ou qui a vu ses
compétiteurs se voir offrir 700
millions de dollars en aide
sectorielle. C’est donc une
différence compétitive énorme
pour les entreprises
canadiennes. Les transporteurs
canadiens doivent effectuer des
vols à capacité de 25%. En
octobre 2019, les transporteurs
canadiens avaient une capacité
de 64% alors que les
transporteurs européens face
... ou plutôt, c’était 36% pour
les transporteurs canadiens et
64% pour les transporteurs
européens. Donc c’est une
différence considérable. De
plus, Monsieur le Président,
nous avons vu la perte de
desserte régionale au Canada.
Des pertes de desserte à
Charlottetown, Bradley, Bradley,
batteurs, Wabush, Baie-Comeau,
Mont-Joli, Verdun, Kingston et
North Bay. Air Canada perd 15
millions de dollars par jour en
moyenne et a dû mettre à pied
plus de 20000 employés en
raison de la COVID-19. Bien sûr,
Monsieur le Président, les
transporteurs internationaux
ont accès au marché canadien
grâce aux aéroports américains.
À Burlington et Buffalo
notamment. Nous avons demandé
au gouvernement à maintes
reprises d’agir. Nous avons
demandé des dépistages rapides,
des dépistages à l’arrivée, des
dépistages au départ. Les
aéroports ont mis en place des
projets pilotes. Chez moi à
l’aéroport YYC, il y a eu un
projet-pilote pour un dépistage
à l’arrivée  un second
dépistage six ou sept jours
plus tard et si nécessaire un
troisième test. Mais ce que
nous avons vu, Monsieur le
Président, c’est la capacité de
réduire le temps de confinement
d’une semaine et pourtant le
gouvernement n’a pas agi sur ce
projet pilote. Nous avons vu
également un grand projet
pilote à l’aéroport Pearson,
selon lequel il y avait un
dépistage à l’arrivée encore
une fois un deuxième test et un
troisième test on besoin. 70%,
pardon, 0,7% avaient un test
positif à l’arrivée. 0,3% sept
jours plus tard. D’autres
aéroports avaient des projets
pilotes, malheureusement avec
la mise en place de la
quarantaine obligatoire de
trois jours à l’hôtel, tous ces
projets pilotes ont pris fin.
Monsieur le Président, en
regardant ce que ressemblera,
ce à quoi ressemblera l’avenir
pour le secteur aérien, on voit
que le portrait est sombre. On
voit des prix très élevés et
plusieurs vols directs annulés.
Déjà, Air Canada a cessé ses
desserte régionales et dans
plusieurs villes du pays il
faudra plusieurs années avant
que ces vols reprennent. Les
transporteurs aériens
s’inquiètent de leur perte de
parts de marché s’ils ne
peuvent desservir certaines
régions. De plus, je suis
inquiet pour les pilotes et les
dizaines de milliers noms
d’employés qui quittent le
Canada pour aller travailler
dans d’autres pays. Il faut
éviter cet exode d’emplois vers
d’autres pays, qui ont un
secteur aérien bien établi. De
plus, Monsieur le Président,
j’ai déjà parlé par le passé
des destinations vacances. Il y
a deux semaines, j’ai pu aller
sur Internet sur le site
d’Expedia et acheter un vol de
Vancouver avec un arrêt de 31
minutes à Seattle qui se rend
par la suite à Puerto Vallarta.
Donc les transporteurs
américains peuvent toujours
transporter les Canadiens vers
des destinations vacances,
alors que nos propres
transporteurs se font dire
qu’ils ne peuvent se rendre
dans toute cette destination.
C’est illogique et c’est
injuste, Monsieur le Président.
C’est un échec total pour les
entreprises canadiennes. Le
futur est très sombre pour le
secteur aérien est canadien. Je
m’inquiète des gens de
Sherbrooke au Québec qui
veulent aller à Disney World
avec leur famille mais qui ne
coûts exorbitants aux parce que
l’offre ne sera tout simplement
plus là. La réalité, Monsieur
le Président, c’est que ce
tâche depuis le début de la
pandémie. Ce gouvernement a
failli à la tâche en ne disant
pas aux Canadiens qu’il y avait
de la transmission de personne
à personne, que les mesures
la frontière et que les masques
ne fonctionnait pas. Que
l’équipement de protection
individuel pouvait être envoyé
en Chine alors que nous avions
une pénurie ici même au Canada.
Le gouvernement n’a pas su
faire en sorte que les
Canadiens aient accès à des
tests de dépistage rapide à
domicile. Ils ont fermé le
réseau mondial de santé et des
mois avant l’éclosion de la
COVID-19. Nous avons également
que depuis le mois de novembre,
le Canada a pris beaucoup de
retard en matière
d’approvisionnement de vaccins.
Justin Trudeau a dit que
c’était parce que le Canada
n’avait plus ... toutes mes
excuses. Je rappelle à
l’honorable député qu’il faut
faire référence aux députés par
leur titre et non par le nom.
- (voix de l’interprète) Le
premier ministre a dit que
c’est parce que le Canada
n’avait plus de production
locale ou nationales de
production de vaccins.
Cependant, au mois de mai, le
gouvernement a annoncé des
dizaines de millions de dollars
pour augmenter la capacité de
production nationale et que
deux installations canadiennes
auraient la capacité de
produire 70 à 100000 doses par
semaine, d’ici la fin de l’été.
Le gouvernement a annoncé que
le pays serait en mesure de
produire 250000 doses d’ici le
mois de novembre. Or, nous
savons que cette réalité ne
s’est pas matérialisé. La
réalité, c’est que le Canada
est derrière le Royaume-Uni,
les États-Unis, le Mexique, le
Brésil, l’Inde et l’Indonésie
pour ce qui est de
l’approvisionnement en matière
de vaccins. Ce sont 2,7
milliards de personnes, soit le
tiers de la population mondiale,
qui a de l’avance sur le Canada
pour l’obtention d’un vaccin.
Donc où se trouve le plan du
premier ministre? Ce que nous
avons appris, Monsieur le
Président, de la part de ce
gouvernement fédéral, c’est
qu’il est tout à fait possible
de dépenser des milliards de
dollars et, tout de même,
laisser des millions de Canada
vient tomber entre les mailles
du filet. Le taux de chômage au
Canada se situe à 7,4% et c’est
le plus haut parmi les pays du
G7. Tout ça, malgré le fait
qu’on ait plus de dépenses
parmi le nombre d’habitants. Le
1er janvier, selon ses
Statistique Canada, il y a des
millions d’emplois de moins au
Canada, cette année, qu’en
février 2019. Le Canada a
maintenant passé plus de 600
jours sans un budget fédéral.
Le premier ministre indique aux
Canadiens qu’ils ne doivent pas
s’attendre à avoir un budget de
sitôt. Si le gouvernement a
failli le secteur aérien, s’il
a failli les Canadiens et
failli à la tâche de gérer la
pandémie, comment pouvons-nous
compter sur ce gouvernement
pour nous sortir de cette
pandémie, puisse sauver notre
économie? Merci, Monsieur le
Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Bon, il
y avait beaucoup de
renseignements dans ce
discours. J’aimerais pouvoir
revenir sur chacun de ces
éléments. Toutefois, ce serait
impossible. Je vais donc poser
une question très simple. Cette
motion demande davantage de
dépenses, plus de dépenses que
ce qui a déjà été fait depuis
le début de la pandémie pour
aider les Canadiens. Moi, je
suis en faveur d’aider les
Canadiens. J’ai demandé au
député d’Abbotsford qui a de
plutôt présenter cette motion
... puis, bon ... je me suis
trompé dans ma citation la
dernière fois. Toutefois, le
député d’Abbotsford, ce qu’il a
dit, c’est que l’aide est en
soi, ce n’est pas une mauvaise
chose. Toutefois, il y a
quelques instants, le député a
critiqué le gouvernement pour
le montant de la dette. Donc ma
question à ma collègue est la
suivante: est-ce qu’elle est
dans le cas Abbotsford selon
lequel la dette, ce n’est pas
une mauvaise chose ou est-elle
dans l’autre camp selon lequel
la dette est épouvantable?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie le député de sa
question. Je pense que ce que
nous avons vu, malheureusement,
Monsieur le Président, c’est
que le gouvernement met
l’opposition dans une position
très délicate. Tout ça, en
raison de manque de capacités
et de compétences, le
gouvernement propose des
projets de loi de dernière
minute pour tenter d’aider les
Canadiens. Cependant, les
résultats sont qu’il y a toutes
sortes de lacunes que doivent
corriger les députés de
l’opposition. De plus,
l’opposition se voit forcée
d’appuyer le projet de loi
parce qu’on ne veut
certainement pas laisser les
Canadiens dans une situation
précaire. Cependant, si le
gouvernement faisait preuve
d’un peu de vision et s’il
s’inquiétait réellement du sort
des Canadiens, puis des
travailleurs, s’ils voulaient
vraiment avoir une est proche
équipe Canada ... le
gouvernement se montrerait plus
réfléchi dans ses politiques et
permettrait à l’opposition
d’avoir du temps pour étudier
les propositions, puis dit
répondre. Plutôt que de
continuellement forcer
l’opposition, à simplement,
appuyé des politiques de
dernière minute pour tenter
d’aider les Canadiens.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Merci à
ma collègue de Calgary pour son
discours. Je suis ravi de voir
la motion des conservateurs
aujourd’hui qui fait référence,
directement, à l’aide aux
travailleurs et aux petites
entreprises. C’est très
important dans toutes nos
circonscriptions.
Personnellement, j’ai entendu
de la part de mes commettants,
qu’ils ont dû assumer des frais
de médicaments, puis des frais
dentaires importants pendant
cette pandémie. Aussi, que ce
genre de frais peuvent
complètement dérailler le
budget mensuel des familles,
puis aussi nuire
considérablement à leur
capacité de joindre les deux
bouts. Donc ma question ma
collègue est la suivante:
va-t-elle appuyer
l’élargissement de la Loi sur
les soins de santé au Canada
pour couvrir les soins
dentaires et les soins
médicaments? Cela pour aider
les petites entreprises à
assumer moins de coûts et
pourrait aider les familles à
mieux sortir de cette pandémie.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie mon collègue. Je pense
que le député et moi, nous
sommes tous les deux d’accord
que c’est ce gouvernement qui
garde les Canadiens dans une
pauvreté continuelle en les
imposant de façon démesurée,
puis en leur offrant des
bonbons, puis des cadeaux à
droite et à gauche. Les
Canadiens, toutefois, se
rendent compte de ce qui se
passe. Les Canadiens se rendent
compte que ce gouvernement ne
veut exercer un contrôle sur
plutôt que de leur permettre de
créer, eux-mêmes, une vie
prospère pour eux et leurs
proches.
- (voix de l’interprète) Nous
avons le temps pour une
dernière question.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président, je tiens
à remercier ma collègue de
Calgary pour ses commentaires
et pour son excellent travail
dans le secteur aérien. Dans le
nord-ouest de l’Ontario, c’est
un secteur très important. Non
seulement pour le secteur
touristique, mais pour la
desserte de plusieurs des
communautés et des Premières
Nations que je représente. Je
me demande donc si ma collègue
peut nous parler de la
situation vécue par rapport à
l’inaction libérale qui
continue de laisser le secteur
aérien dans les limbes.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le Président
et merci à ma collègue pour sa
question. Le secteur aérien se
sont complètement écartés. Je
reçois, quotidiennement, des
messages des travailleurs
aériens qui me disent avoir
voté libéral toute leur vie,
mais qu’ils ne voteront plus
jamais libéral en raison du
traitement que ce gouvernement
a réservé au secteur aérien. Il
y a des maires qui m’écrivent
pour me dire que leurs enfants,
que leurs maris ont perdu leurs
emplois dans le secteur aérien.
Il y a des pilotes qui ont
perdu leur emploi. Tous ces
Canadiens se sentent abandonnés
et laissés pour compte par ce
gouvernement. Merci, Monsieur
le Président.
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Ça me fait plaisir
de me lever à mon tour pour
parler de cette motion qui est
très importante pour les
régions du Québec, mais pour
toutes les régions du Canada.
Je tiens à remercier ma
collègue pour son discours trs
impressionnant sur l’importance
de soutenir les travailleurs de
l’industrie aérienne. Surtout,
de faire en sorte que les gens
qui ont voyagé puisse,
finalement, obtenir un
remboursement. Vous savez,
Monsieur le Président, la
question qu’on doit se poser,
en ce moment, puis la question
que tous les Canadiens se
posent en ce moment est:
qu’est-ce que le gouvernement,
qu’est-ce que les entreprises
font pour nous? En matière de
pandémie, ce n’est pas quelque
chose qu’on a vécu. Ce n’est
pas quelque chose que j’avais
vécu dans ma vie non plus. La
plupart d’entre nous, nous
n’avions jamais vécu une
période semblable à celle-l.
Alors qu’est-ce qui nous
préoccupe le plus? La santé,
tout d’abord et avant tout ...
notre santé, la santé de nos
proches. Il faut faire en sorte
de mettre tous ces gens qu’on
aime en sécurité. Il faut faire
en sorte que l’on puisse faire
nos activités en toute
sécurité. Qu’est-ce qui nous
préoccupe, également, c’est
comment on va faire pour
assurer la survie de nos
familles, pour faire en sorte
qu’il y ait toujours du pain
sur la table? Donc notre chèque
de paie? C’est très important
que chaque Canadiens et
Canadiennes puissent avoir la
certitude de pouvoir subvenir
aux besoins de sa famille? Ce
qui est important, aussi, c’est
que si on demande au
gouvernement de nous aider,
c’est qu’on espère qu’on va
voir la lumière au bout du
tunnel. On souhaite que le
gouvernement prenne les bonnes
décisions pour faire en sorte
que la situation qui nous
attend à la toute fin ne soit
pas pire que la situation qu’on
vit présentement. Donc ce que
les gens demandent, c’est de la
transparence de la part de leur
gouvernement. Ils veulent des
décisions réfléchies qui font
en sorte de protéger le plus de
gens possible avec les revenus
disponibles, sans qu’on tombe
dans l’exagération. Monsieur le
Président, ce que les Canadiens
espèrent, c’est qu’une fois
qu’on aura réglé les problèmes
de santé et de sécurité, c’est
qu’on puisse passer à la
relance. Comment on va vivre
après avoir passé autant de
temps dans une situation
difficile? Dans une situation
où le gouvernement à remplacer
pour plusieurs d’entre nous,
les revenus qui sont
généralement générées par
l’entrepreunariale, par des
travaux ... par du travail
autonome et l’aide dans les
collectivités ... des levées de
fonds. Bref, ce que les
Canadiens veulent, c’est
reprendre leur vie et ne pas
dépendre du gouvernement
canadien pour chacune des
décisions. Tout ça, malgré que
le gouvernement avec l’appui de
l’opposition est mis en place
de nombreux programmes d’aide
parce qu’on ne pouvait laisser
tomber les Canadiens dans une
période aussi difficile ...
malgré tout ça, il y a des gens
qui ont été laissés pour compte
malheureusement. Il y a des
gens qui, demain, peut-être pas
au début de la pandémie parce
que ces gens avaient un peu de
sous de côté ... aussi, parce
que des entreprises avaient
plus de moyens et avait réussi
à passer  travers, puis
avaient moins de dépenses ...
toutefois, on s’en vient dans
une période extrêmement
difficile et ça, Monsieur le
Président, j’ai des centaines
de témoignages qui se ... qui
proviennent de partout à
travers mon comté. Ça vient
d’entreprises qui ont réussi à
traverser la crise jusqu’ici,
mais qui voit difficilement de
quelle manière ils pourront
réussir à le faire au cours des
prochains mois, et plusieurs,
plusieurs entreprises et
secteurs, plusieurs citoyens
vont avoir beaucoup de
difficulté à survivre au mois
qui s’en viennent. Monsieur le
Président, les conservateurs
ont présenté une motion,
aujourd’hui, afin de démontrer
que c’est important d’avoir une
pensée pour ces travailleurs,
travailleuses ... qu’il y ait
des mesures dans le prochain
budget fédéral afin d’aider les
travailleurs et leurs familles
qui vont éprouver le plus de
difficultés au cours des
prochains mois. Il y en a déjà
qui sont dans cette situation.
Malheureusement, je fais une
petite parenthèse, Monsieur le
Président ... on a appris,
malheureusement ... cette
semaine, le gouvernement
libéral a choisi à repousser
plus tard la présentation de
son budget. 2 ans sans budget,
Monsieur le Président! Ce
budget, il ne sera pas présenté
en mars, pas au début d’avril
non plus ce ... selon ce que
les médias nous disent. Donc
ces mesures qu’on demande et
qui doivent être mis en place
le plus rapidement possible,
elles vont tardé et tardé.
Malheureusement, il y aura de
nouvelles victimes et de
nouvelles entreprises qui
seront victimes. Il y aura des
travailleurs, des travailleuses
qui vont perdre leurs emplois
parce que le gouvernement
n’aura pas agi à temps afin
d’être en mesure de les aider.
C’est un très, trs gros
problème, Monsieur le Président.
Toutefois, c’est aussi à
l’image de la manière dont ce
gouvernement a géré
l’approvisionnement des
Canadiens en matière de vaccins.
En matière de vaccins, Monsieur
le Président, on se retrouve et
la ministre, puis le premier
ministre ne cesse de répéter
... avec un portfolio immense
de vaccins. Toutefois, on
traîne en queue de peloton en
matière d’administration des
vaccins. En termes de taux de
vaccination. Si on avait été
prévoyant et si on avait vu
venir le coup comme plusieurs
personnes fait où l’on fait, si
on n’avait pas démantelé une
petite unité d’alerte
pandémique qu’on avait au
Canada qui faisait l’envie de
partout. On aurait pu voir
venir la pandémie. On aurait pu
prévoir des vaccins. Toutefois,
non, Monsieur le Président ...
malheureusement, ce
gouvernement a été nonchalant
en matière d’approvisionnement
de vaccins. On l’a vu dans le
dévoilement des contrats ... le
peu de dévoilement qu’on a eues
et ce qui a été rendu public
... on a vu que le gouvernement
négligé de s’assurer d’un
approvisionnement hâtif en
vaccins. Cela aurait pu
permettre aux Canadiens et
leurs emplois. Cela aurait
permis aux entreprises
canadiennes de reprendre leurs
activités le plus vite possible
et faire en sorte que les
Canadiens, puis les Canadiens
qui veulent un chèque de paye,
puissent l’avoir, Monsieur le
Président. Non! On a décidé de
repousser pour des motifs
purement électoral le budget.
Tout ça, pour s’ouvrir des
fenêtres comme on dit en
politique. Pour faire en sorte
qu’on puisse pierres le plus
possible à la population et
continuer, peut-être, d’acheter
des votes en répandant des
sous-. Toutefois, Monsieur le
Président, ce n’est pas en
mettant de l’argent partout et
n’importe comment qu’on va
réussir. C’est plutôt en
mettant de l’argent aux bons
endroits, là où on en a de
besoin. C’est ce qu’on supporte
du côté de l’opposition
officielle depuis le début de
cette pandémie. Notre motion
vise, particulièrement,
Monsieur le Président ... le
secteur du tourisme, de
l’accueil et des organismes de
bienfaisance. Le tourisme, on a
eu l’occasion d’en parler et je
vais en parler encore. Dans les
régions comme la mienne, le
tourisme c’est Desautels, des
attaques qui sont au reste hic,
mais aussi beaucoup le monde
événement ciel. Les festivals,
les Fêtes, les événements dans
chacun des villages, les
marchés publics ... tout ce
secteur, il s’est vu
complètement mis de côté par
les différents programmes
d’aide. Malheureusement
Monsieur le Président, si ces
événements ne survivent pas à
cette pandémie, c’est
l’industrie touristique de nos
régions qui va en souffrir pour
des années, Monsieur le
Président. Ces organisations
tiennent à bout de bras par des
bénévoles. C’est important
qu’on puisse le maintenir en
opération. Les organismes de
bienfaisance ce qui organisait
des soupers, les activités, des
brunch pour faire en sorte de
financer leurs activités ...
des activités pas de loisirs,
mais pour aider d’autres
Canadiens qui en avaient encore
plus besoin qu’eux.
Malheureusement, ces derniers
se retrouvent dans une position,
aujourd’hui, où ils doivent
fermer leurs portes parce
qu’ils n’ont tout simplement
plus les moyens de payer leur
personnel. Ils n’ont plus le
moyen et la capacité, en raison
des mesures sanitaires, de
tenir leurs activités.
les organismes de bienfaisance
ne peuvent pas faire le travail
convenablement car il n’y a pas
d’être conçu pour les aider à
passer à travers cette
situation. J’ai à peu près
autant de lettres, Monsieur le
Président, pour revenir à la
motion, qui est le point B de
la motion aujourd’hui, la
motion de l’opposition
concernant les prêts
remboursables aux compagnies
aériennes, j’ai autant de
lettres de la circonscription
de mes citoyens qui ont acheté
des voyages et qui se sont vus
offrir des crédits voyage.
Malheureusement ils ne peuvent
pas voyager, on ne les
encourage pas à le faire, on
comprend, mais il voudrait bien
revoir la couleur de leur
argent, qui est resté entre les
mains des compagnies aériennes
parce que le gouvernement tarde
depuis le début à s’entendre
avec les compagnies sur la
manière de les aider. Ce qu’on
dit dans le prochain budget,
c’est qu’il doit avoir des
prêts remboursables offerts aux
compagnies aériennes, dans la
mesure où celle-ci s’engage à
rembourser les citoyens et des
citoyennes, qui auront acheter
des billets de voyage et qui
malheureusement n’ont pas pu
voyager et qui se retrouvent
aujourd’hui avec des sommes
d’argent pour certains assez
importantes. Ce sont des sommes
qui sont pour la plupart des
économies de toute une année,
pour que les gens se permettent
de voyager, qui sont
présentement dans les mains des
compagnies aériennes. Enfin,
Monsieur le Président, c’est
important d’avoir une solution
de réponse rapide de près pour
les petites et moyennes
entreprises, soit avoir accès
rapidement à de l’aide. Toutes
ces petites entreprises qui ont
souffert depuis le début de
l’année et qui ont été exclus
de différents programmes d’aide,
on ne peut pas les laisser
fermée. La majorité des petites,
des entreprises et des
travailleurs sont des femmes,
dans les restaurants, dans les
établissements, dans les
magasins, dans nos petits
commerces locaux. C’est
important qu’on ait une pensée
pour elle et surtout pour
mettre en place des façons
simples et rapides de leur
venir en aide. Me suit monsieur
le Président, pour toutes ces
raisons, j’invite tous les gens
qui ont à coeur le bien-être
des petites entreprises et de
leurs résidents d’appuyer la
motion aujourd’hui.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. On j’ai remarqué que
le. Le député s’est égaré de la
motion et il a parlé de
vaccins. J’espère qu’on me
permettra un peu de m’égarer
aussi de cette motion. Pourquoi
le député veut-il voter en
faveur ... pourquoi les
conservateurs ont-ils voté
contre la motion hier et qu’on
continue de débattre en soirée
pour faire adopter le projet de
loi C-24? C’est le projet de
loi qui porte sur
l’assurance-emploi pour les
gens, qui littéralement
n’auront plus rien après le 27
mars. Il faut avoir la sanction
royale avant le 21 mars. On
parle de gens qui sont dans le
besoin en ce moment. Pourquoi
les conservateurs ne sont-ils
pas prêts pour à siéger plus
tard en soirée pour discuter de
cette mesure importante pour
donner du soutien aux gens qui
en ont besoin avec le système
d’assurance-emploi.
- Monsieur le Président, c’est
pathétique de voir les députés
libéraux tenter de faire passer
leur incapacité à gérer
l’agenda législatif sur le dos
de l’opposition. Monsieur le
Président, ce projet de loi
aurait pu être débattue bien
avant hier. On aurait pu le
déposer bien avant et les
Canadiens auraient droit à
l’aide. Non seulement monsieur
le Président, ce gouvernement
était capable de gérer son
agenda législatif, il est même
incapable de présenter un
budget. Depuis 2 ans qu’on
attend un budget, on pensait en
avoir un en mars, ce sera
peut-être quelque part en
avril. Tout ça pourquoi,
Monsieur le Président? Parce
que le seul intérêt de ce
gouvernement est de déclencher
des élections en pleine
pandémie. On n’a aucune leçon à
recevoir des libéraux en
matière d’agenda législatif,
Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires. Le
député de Rosemont
Petite-Patrie.
- Merci, Monsieur le Président.
Je remercie mon collègue pour
son discours. Premièrement, je
partage tout à fait sa colère
face à l’incapacité du
gouvernement libéral d’aider le
secteur aéronautique au niveau
de l’emploi. Je veux revenir
sur ce dont il a parlé à propos
de l’incapacité à produire chez
nous des vaccins. On a vu dans
la dernière année à quel point,
à cause des gouvernements
précédents libéraux et
conservateurs, on avait perdu
cette capacité nationale de
vaccins. On est devenu
dépendant des autres pays, et
dépendant des compagnies
privées que si elles ne font
pas de profits est déménagée.
Qu’est-ce qui pense de la
proposition du NPD d’avoir des
capacités publiques, peut-être
une société d’État, pour que la
prochaine pandémie, on soit
capable nous-mêmes de produire
les vaccins et qu’on soit pas
dépendante ni des pays
étrangers ni des compagnies
privées.
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Je remercie mon
collègue pour sa question. La
gestion de l’approvisionnement
en vaccins de la part du
gouvernement libéral a été
pathétique. On a confié le sort,
la santé des Canadiens et des
Canadiennes dans un (inaudible)
avec une compagnie dont on
avait aucune assurance qu’il
allait livrer la marchandise
pour les Canadiens et
Canadiennes. On a rejeté les
propositions d’entreprises
canadiennes qui était prêt à
tout mettre en oeuvre pour
faire en sorte qu’on puisse
produire ici des vaccins. Je
pense que quand on va faire le
bilan de cette pandémie, la
stratégie d’approvisionnement
de vaccins va être la plus
grosse épine dans le pied du
gouvernement libéral. Parce
qu’ils ont complètement raté le
bateau et les délais qu’on a
actuellement à sortir de cette
pandémie sont attribuables à
eux 100%, Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Merci, Monsieur le Président.
Merci pour le discours de mon
honorable collègue. J’aimerais
l’entendre sur des données qui
sont probantes, qui sont réels,
qu’on ne peut pas contester,
qui sont connus et publique,
comme quoi on est le pays qui a
dépensé le plus par habitant.
En même temps, le pays qui a le
plus haut taux de chômage. Que
son économie se porte le moins
bien. Un des rares pays dans le
monde qui n’a pas encore de
plan de relance économique. Il
a souligné dans son allocution,
ça fait maintenant plus de 2
ans qu’on a aucun budget qui a
été présenté aux Canadiens et
Canadiennes et au Parlement
canadien à tous les députés de
l’opposition pour qu’on puisse
questionner et regarder ça
clairement. On est 56e, si je
me trompe pas, dans le
déploiement des vaccins qui
pourraient nous sortir de cette
crise et relancer les que Lamy
pour éviter des morts. Il faut
dire les choses comme elles
sont. En plus, le secteur de
l’aéronautique et de l’aviation
qui sont complètement laissés à
eux-mêmes. Lui-mme va être
interpellé par des citoyens,
j’en suis convaincu. Je ne
parle pas de l’endettement qui
est en explosion. Je ne pense
pas que ce gouvernement libéral,
dans sa façon de se comporter
en termes de responsabilisation
...
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Mon collègue de
Richmond-Arthabaska a mis le
doigt sur l’incompétence des
libéraux pour gérer la crise de
la pandémie. Ça a commencé dès
le départ. Avant même que la
crise commence, avant, quand on
était dans une situation
financière est exceptionnelle,
l’économie allait bien partout.
Le gouvernement fédéral avait
commencé à nous endetter d’une
manière qu’on croyait à
l’époque atteindre des sommets
qu’on ne verrait jamais. On a
dit, on l’avait prévenu à
plusieurs reprises, le jour où
la crise arrivera, on sera dans
une situation difficile. Mais
le problème c’est que les
libéraux ont continué à gérer
ça de la même façon pendant la
crise. Ce n’est pas grave,
Stéphane otages en. C’est comme
ça qu’ils agissent et les
conséquences c’est exactement
tout ce que vient énumérer mon
collègue de
Richmond-Arthabaska. On a
dépensé des sommes, on n’a pas
atteint les résultats qu’on
aurait dû avec les sommes
investies. Quand on a appuyé le
gouvernement pour aider les
Canadiens, on espérait beaucoup
que les sommes aillent aux
bonnes personnes.
Malheureusement, Monsieur le
Président, 17% de plus de
revenus chez les Canadiens en
pleine pandémie, parce que le
gouvernement est allé d’une
manière ... je ne dirais pas
aléatoire, mais vraiment
troublante plutôt que d’aller
spécifiquement pour aider ceux
et celles qui en ont vraiment
besoin.
- Le temps pour les questions
et les commentaires expirées.
(voix de l’interprète) Avant de
poursuivre, nous allons passer
au secrétaire parlementaire.
Mais j’aimerais lui dire qu’il
n’a qu’environ six minutes pour
l’instant. Je vais lui faire
signe, évidemment. Il pourra
reprendre ce débat sur la
question plus tard.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je suis
ravi de pouvoir prendre la
parole sur cette motion. Je
vais partager mon temps avec le
député de Souris Newton.
Monsieur le Président, le
gouvernement travaille un
dossier. Il y a des dossiers
... il y a des négociations qui
sont en cours. Même les amis
néo-démocrates l’ont reconnu.
J’imagine que c’est pourquoi
nous tenons cette discussion
maintenant. Des conservateurs
voient ce à quoi le
gouvernement travaille et il
tente de peut-être en savoir un
peu plus sur ce qui se passe.
Il ne fait aucun doute que nous
disons que si d’autres aides
sera accordé, nous allons
accorder la priorité à trois
choses d’abord. Rembourser les
Canadiens pour les vols
réguliers. Deuxièmement,
rétablir les liens régionaux au
Canada. Troisièmement, le plus
important pour moi, protéger
les emplois dans le secteur
aérien. Ce sont toutes des
choses qui font l’objet de
négociations en ce moment. Nous
savons quelles sont les
priorités du gouvernement du
Canada. Je ne suis pas surpris
que les conservateurs aient
choisi de présenter cette
motion aujourd’hui. Pour
reconnaître moins en partie
certaines des choses que nous
faisons. Moi je ne peux pas
soutenir la motion, pour
certaines raisons. Mais je peux
dire que nous avons reconnu dès
le début à quel point cette
industrie est importante pour
notre pays. Ces aéroports
régionaux, les transporteurs
aériens, sont absolument
essentielles à notre avenir et
à notre prospérité économique.
C’est pourquoi nous avons tant
investi de ressources et
d’énergie. Le porte-parole en
finances des conservateurs a
déposé la motion. Les
conservateurs aiment bien
manipuler le message. Ils
aiment donner de la fausse
information. Par exemple, le
porte-parole en finances des
conservateurs à six, le
gouvernement libéral promet des
mesures de soutien pour
l’industrie aérienne depuis
plus d’1 an et nous attendons
toujours. Aujourd’hui, le
Canada est le seul pays du G7
qui n’a pas accordé de soutien
à ces transporteurs aériens.
Monsieur le Président, nous
savons tous les deux que le
porte-parole en finances a
absolument tort. Il a tort de
faire ce genre de déclaration.
En réalité, la réalité, c’est
que nous avons investi des
centaines de millions de
dollars. Enfin, on parle d’1
million 1,8 millions de dollars
que nous avons investi dans la
subvention salariale pour
l’industrie aérienne. Nous
allons offert offert du soutien
aux aéroports et aux plus
petits transporteurs. Le
porte-parole dit ensuite que le
secteur caritatif a été
abandonnée. Il parle de WE
Charity et du lien avec le
premier ministre. C’est de la
foutaise, Monsieur le
Président. C’est faux. Encore
une fois, les conservateurs
tentent d’induire les Canadiens
en erreur. Ils le font
constamment, cette chose que
j’ai remarqué. Les
conservateurs sont une force
destructrice à la Chambre. Il
cause de l’obstruction et
empêche les bonnes mesures
législatives d’être apportées.
Et continue d’induire les
Canadiens en erreur. Pour ce
qui est du secteur de la
bienfaisance, ces organismes
font du travail incroyable
depuis le début de la pandémie.
Il faut les applaudir pour
leurs efforts. Les organistes
de bienfaisance canadien ont
obtenu 350 millions de dollars
grâce à un programme de soutien.
7,5 millions pour Jeunesse
j’écoute pour aider les jeunes
prises avec des problèmes de
santé mentale. 9 millions à
Centraide Canada qui a aussi
aidé les aînés et d’autres avec
la ligne deux à un. 100
millions pour les banques
alimentaires pour les Canadiens
qui font face à des temps
difficiles. Les actions en
disent long. La députée de la
porte-parole pour la
main-d’oeuvre a dit sur Twitter,
le temps presse pour les
Canadiens dans les prestations
d’assurance-emploi prendront
fin. Monsieur le Président,
hier c’était une belle
occasion. On aurait pu adopter
le projet de loi C-24, on
aurait pu au moins le renvoyer
en comité. Mais nous savons que
les conservateurs, comme ils
l’ont fait hier, vont continuer
de causer de l’obstruction
autant que possible on l’a vu.
Le Parti conservateur à jouer
à la petite politique partisane.
Pourtant, les Canadiens veulent
qu’on se concentre sur la
pandémie. On a vu des exemples
tangibles, Monsieur le
Président. Je mets au défi, mes
réfléchir à certaines des
choses qu’il empêche. Pensons,
par exemple, au débat et à
l’obstruction. D’un côté, ils
disent oui, nous soutenons les
mesures pour lutter contre la
pandémie. Cependant, ce n’est
pas vrai! Je peux vous dire à
quel point ces derniers causes
de l’obstruction, Monsieur le
Président. Ces derniers refuse
aux Canadiens le genre de
prestation que nous tentons
d’instaurer. Bon ...
- (voix de l’interprète) Je
dois interrompre le secrétaire
parlementaire. Nous allons
poursuivre avec les
déclarations. Le secrétaire
parlementaire aura quatre
minutes pour terminer son
discours lorsque nous
reprendrons le débat sur cette
question. Évidemment, aussi, il
aura droit à cinq minutes pour
la période de questions et des
commentaires.
- (voix de l’interprète) La
COVID nous a montré comment
nous traitions nos aînés. Nous
avons entendu des histoires à
donner des frissons dans le
dos. Certains aînés n’avaient
même pas d’eau, ils étaient
sans aliment et ne pouvaient
voir leur famille. Je me
demande si le gouvernement les
libéral joue un leader dans
l’élaboration des soins de
santé à domicile. Les aînés de
notre pays ... en fait, nous
nous devons de répondre présent
quand ils ont besoin de nous.
Je demande à tous les députés
de travailler de concert pour
élaborer des normes pour les
soins, les soins de longue
durée. Ça peut se faire avec
les associations d’aînés et en
voyant ce que les provinces qui
s’en sont bien sortis ont fait.
Il faut aussi veiller à ce que
les travailleurs de première
ligne soient correctement payés.
- (voix de l’interprète) Le
Canada a perdu un défenseur
passionné et infatigable des
ressources la plus vitale,
l’eau douce. Le docteur
Schindler était de renommée
mondiale qui a eu le
prestigieux prix Stockholm pour
l’eau. Aussi, c’est à l’origine
d’un changements fondamentaux
dans les politiques
nord-américaines. Son travail
de pionnier dans les lacs
expérimentaux qu’il a cofondé,
c’était un intellectuel. Ces
recherches ont sonné l’alarme
sur les pluies acides et a
conduit à l’interdiction des
détergents à haute teneur en
phosphore. Il a travaillé sur
les répercussions de
l’exploitation des sables
bitumineux sur le passant
versant de la rivière
Athabasca. Il a mené à un
comité de la Chambre des
communes à se pencher sur la
question et apporter des
changements sur la surveillance,
la qualité de l’eau dans le
bassin. Je voudrais exprimer
nos condoléances à son épouse,
sa fille et son fils.
- (voix de l’interprète)
Laissez-moi rendre hommage,
aujourd’hui, à une équipe qu’on
a de la musique country. Il a
commencé sa carrière musicale à
l’âge de 12 ans. C’est en 1957,
lors du centenaire d’Owen Sound
avec son frère que sa carrire
musicale s’est envolé. En 1967,
il a pris la relève en tant
qu’animateur de l’émission de
country sur la chaîne de
télévision c’est cavalière. Il
a été le premier à faire passer
une chanson à la télévision. Il
a joué en première partie de
grandes vedettes de la musique
country. Un musicien en a parlé
comme d’un grand pionnier de la
musique. Il était l’ami de
tous. Il a été un des premiers
à être intronisé aux Bruce Gray
musique aux fins mais en 2015.
Un ancien député, Murdoch, il
m’a dit qualifies était un type
généreux et facile à livre qui
aimait divertir. En fait, c’est
une icône de la musique.
Cependant, avant tout, c’est un
homme de famille qui aimait sa
femme qu’il a dit et sa famille.
Nos plus sincères condoléances.
Repose en paix, Alfie.
- Musique
(voix de l’interprète) la
députée est en sourdine. Vous
êtes toujours en sourdine.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à féliciter cappuccino, une
institution de réverbères Creek
qui a reçu le prix du meilleur
choix du meilleur restaurant
est allé en Toronto en 2020 et.
Un s’est mérité! Quiconque
ayant eu le plaisir de se
rendre à pané nos cappuccino
pour déjeuner ou dîner, vous le
dira. Cette entreprise
familière est un établissement
essentiel de la communauté
depuis plus de 10 ans. Je suis
très heureuse de voir leur
travail et leur dévouement
récompensé par cette formidable
récompense. À une époque où les
petites entreprises, en
particulier, les restaurants
sont en difficulté, je veux
nous encourager, tous, apparaît
nez de petites entreprises
comme ce restaurant afin
qu’elle puisse continuer à
servir nos communautés
longtemps après la disparition
de la pandémie. À l’équipe de
ce restaurant, félicitations.
J’ai hâte de pouvoir revenir.
Merci, Monsieur le Président.
- Monsieur le Président, je
monsieur le cordeau
aujourd’hui. C’est un grand
artisan de la valorisation du
patrimoine et la mémoire
maskoutaine décédé le 23
février dernier. Né à Saint-Pie
en 1959, Luc cordeau s’est
impliqué pendant 36 ans à la
Société d’histoire régionale,
puis au centre d’histoires de
Saint-Hyacinthe où il a été
archiviste et directeur
général. Ses proches le
décrivent comme une
bibliothèque vivante, un obsédé
de la rigueur et très
méticuleux. Il était soucieux
du moindre détail, dont le
besoin absolu de preuves le
poussait à rejeter tout
ouï-dire. Il était beaucoup
plus facile à partir cas arrêté
quand il était question
d’histoire. Luc cordeau avait
déclaré, peu avant son décès,
qu’il faisait des recherches
sur l’histoire locale et
régionale le passionne
énormément. Dans ces recherches,
il aimait découvrir des gens
dont l’histoire n’avait pas
retenu le nom, mais qui ont
fait beaucoup dans leur milieu.
Bien, les Maskoutains et
maskoutaine vont se souvenir de
son nom. Merci, Luc cordeau.
- (voix de l’interprète) Le
rêve de devenir propriétaire,
autrefois atteignable pour bien
des Canadiens, il est
maintenant hors d’atteinte pour
la plupart des Canadiens étant
donné la flambée des prix de
l’immobilier. La semaine
dernière, on craignait un
déclin de logement ... à la
place, on a vu une augmentation
de 17% en juillet. Pourquoi
cette flambée des prix de
maison alors qu’on est dans une
crise? Sans doute à cause de
l’assouplissement quantitatif
qui a choisi de pratiquer la
du gouvernement du Canada. Cela
a fait gonfler le prix des
maisons. Quand le gouvernement
va-t-il contrôler les finances
de la nation? Puis faire un
effort digne de ce nom pour que
les milléniaux puissent un jour
acheter une maison? Que faisons
-nous pour le futur? Est-ce que
nous voulons toute une
génération de Canadiens qui
vivent dans des sous-sols.
- Tous les francophones et
francophiles, je les invite à
célébrer notre langue, culture
héritage. Il ne faut pas
oublier les sacrifices de nos
parents et nos grands-parents
qui ont défendu notre langue.
C’est pourquoi nous devons
perpétuer nos traditions et les
transmettre à nos enfants. Par
exemple, le nouveau livre de ma
tante Florent serré, mon
terroir à nous. C’est un
témoignage de l’histoire des
familles francophones et (---)
(inaudible) dans le village de
Desaulniers près de ce village
de l’Ontario. Aussi, le 27 mars
près du Collge Boréal aura
lieu la 47e édition (inaudible)
via Zoom. Les participants et
artistes de partout seront au
rendez-vous. N’oublions pas nos
histoires, nos chansons
folkloriques du bon vieux. Tant
visiter le groupe Facebook
franco-ontarien du nord de
l’Ontario et le groupe Facebook
d’épiceries-Ouest pour
conserver le français. Soyons
tous fiers de notre ... nos
origines. Merci!
reconnais l’importante
contribution de tous les
camionneurs canadiens à nos
efforts de rétablissement
durant la pandémie. Au cours de
l’année écoulée, les
camionneurs ont veillé à ce que
la chaîne d’approvisionnement
de notre pays continuent à
fournir les produits essentiels
sur lesquels nous comptons tous.
La semaine dernière, j’ai
rencontré, virtuellement,
l’Association des camionneurs
qui représentent plus de 1100
exploitants indépendants en
Colombie-Britannique. Qu’est-ce
qu’ils m’ont dit? Qu’ils
avaient pris des précautions
pour maintenir des conditions
de travail sûr et qu’ils
avaient relevé des défis
majeurs pendant la pandémie.
J’ai été, vraiment, très
impressionnée. Monsieur le
Président, j’encourage tous les
députés à se joindre  moi pour
témoigner leur reconnaissance
au camionneur d’un océan à
l’autre.
- Monsieur le Président,
aujourd’hui, je tiens à saluer
Laurence coton, un pilier de ma
communauté dans
Brome-Missisquoi.
(voix de l’interprète) Aprs
une longue et brillante
carrière dans les Forces armées
canadiennes, elle est devenue
bénévole pour la section locale
des chevaliers de Colomb.
travail inlassable au sein de
la communauté.
(fin de la traduction) Un homme
indomptables qui n’a pas peur
de se relever les manches pour
aider les citoyens. Chaque
année, Laurence se charge de
rassembler les bénévoles et de
distribuer des paniers. Il fait
aussi valoir les droits de nos
vétérans. Permettez-moi de
remercier chaleureusement un
homme qui fait une réelle
différence pour nos résidents
de Brome-Missisquoi, surtout
pendant la pandémie.
(voix de l’interprète) De la
part de tous les membres de
notre communauté et du fond du
coeur, je te remercie de ton
travail de tes sacrifices.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Les
libéraux prétendent se soucier
de la sécurité publique. Ce
n’est pas le cas. Avec le
premier ministre en mode
élections, il cherchent
désespérément à dissimuler ses
nombreux échecs, COVID et le
reste. Alors, il revient à ses
bonnes vieilles tactiques:
cibler les propriétaires
d’armes à feu respectueux de la
loi. Voilà d’où est né ce
projet de loi. Mais les
Canadiens ne sont pas idiots.
Et le projet de loi qui réduit
les peines pour les criminels
qui commettent des crimes avec
des armes à feu. Avec le décret
de l’année dernière, les
projets de loi C-21 et C-22,
les libéraux ont démontré
Sécurité publique et qu’ils ne
sont pas prêts à sévir contre
la criminalité. Les
conservateurs sont prêts à
respecter les propriétaires
d’armes à feu responsables et
s’attaquer aux vrais problèmes
comme la contrebande.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, vendredi
dernier, j’ai eu l’occasion de
présenter les prix des femmes
et des filles pour souligner la
contribution exceptionnelle de
35 femmes et leaders
communautaires. Leur travail
acharné, leur passion et leur
dénouement ont eu un impact
énorme sur notre communauté.
Elles sont un modèle pour les
femmes et les filles d’Orléans
et d’ailleurs. Nous avons
marqué la Journée
internationale de la femme par
un petit déjeuner virtuel. 80
participantes ont échangé des
excellentes de services et de
leadership.
(fin de la traduction) Inspiré
par leur, histoire leur force
et leur enthousiaste dont elles
font preuve pour faire une
différence dans leur
communauté. Je tiens à
remercier toutes les femmes et
filles leader d’Orléans pour
leur travail acharné et leur
persévérance, et toutes les
femmes qui poursuivent la quête
d’un monde plus égalitaire plus
inclusif. Merci.
- (voix de l’interprète) Le
gouvernement libéral a fait la
sourde oreille au secteur de
l’aviation. Cela a entraîné la
perte de dizaines de milliers
d’emplois. Mais ce n’est pas
fini. Avec la perte
innombrables de desserte
régionale dans notre vaste pays,
nous sommes bien moins reliées
qu’autrefois. Voyager pour voir
ses proches ou même pour des
affaires essentielles nécessite
désormais de multiples escale
ou un long trajet en voiture.
La reprise ne sera pas
instantané et l’aide supposée
du gouvernement arrive bien
trop tard. Les compagnies
aériennes ne seront pas en
mesure de concurrencer au
niveau international les
entreprises qui ont reçu de
l’aide l’an dernier, ce qui
entraînera une flambée de
taille pour les Canadiens.
Voilà 1 an que le gouvernement
ne réagit pas comme il faut.
Pas de soutien au secteur
essentiel et aux travailleurs
canadiens. Le chèque.
Négligence. Incompétence. Les
Canadiens devraient leur faire
confiance? Vie
- (voix de l’interprète) Walter
Gretzky, un trésor national,
nous a quittés jeudi dernier
pour rejoindre sa femme
bien-aimée, Phyllis, au ciel.
Sa vie était d’une pure
authenticité. La gratitude et
l’humilité étaient ses points
forts. Il a touché la vie de
millions de personnes,
encourageant tout le monde de
la même façon. Le plus grand
père du hockey, un des plus
grands patriotes de notre
époque, né d’immigrants
européen en Ontario, il n’a pas
eu une vie facile. L’adversité
a toujours été présente. Wayne,
Kim, qui, Blaine, bref et ses
petits-enfants, la nation
pleurent la disparition de
Walter et célèbre sa vie. Il
disait souvent: Bradford et le
centre de l’univers. Quand on
était dans sa compagnie,
souvent, ils sont proches et
disait à l’oreille: vous êtes
les meilleurs. Le centre de
l’univers, d’accord, ça se
discute, mais qu’il était le
meilleur, ça ne se discute pas.
Walter Gretzky, vous étiez et
vous resterez le meilleur des
meilleurs. Repose en paix, mon
ami.
(applaudissements)
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, le
gouvernement traîne avant
d’interdire ... de conversion.
Le comité a fini son étude du
projet de loi C-six. On attend
toujours de le voir adopter. Je
suis convaincu que ça sera
adopté, mais il nous faut un
soutien systématique pour les
survivants de la thérapie de
conversion et du soutien pour
ceux qui sont victimes de
pression pour les amener à
changer leur orientation
sexuelle, leur identité et leur
expression de genre. Un outil
que le gouvernement pourrait
utiliser contre les attitudes
homophobes et transphobe
seraient une éducation complète
au Canada qui défendent et
célèbre l’identité sexuelle, et
l’expression de genre de tous
les Canadiens. Nous
respecterions ainsi nos
obligations internationales en
matière de droits de l’homme et
pourrions éradiquer les études
qui sont à la source de ces
problèmes.
- Je veux souligner le succès
d’une entreprise québécois qui
présentera cette année les
premières motoneiges et
motomarine électrique sur le
marché. La compagnie se
positionne pour devenir le
Tesla québécois. Félicitations
aux trois fondateurs qui feront
leur entrée en Bourse le mois
prochain avec des produits
imaginez, développer et
fabriqués au Québec. Quoi de
plus québécois que des
véhicules récréatifs pour
parcourir nos immense
territoire? La compagnie
s’inscrit dans la conception
... c’est notre avenir il
serait temps que Ottawa réalise
que la filière verte, c’est au
Québec que ça se passe et que
c’est dans de jeunes ambitieux
tels que ceux-ci et qu’il faut
investir.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, les
propriétaires d’armes à feu de
ma circonscription et de
partout au pays sont très
préoccupés par le programme de
confiscation des armes à feu
des libéraux, malavisée. Ces
dernières attaques contre les
propriétaires d’armes à feu
respectueux de la loi est un
autre exemple qui montre que
les libéraux sont déconnectés
des régions rurales et du Nord
du Canada. Le plan coûtera cher
au gouvernement canadien et
créera davantage de
complications pour les
chasseurs, il ne fera rien pour
lutter contre les activités
illégales. Les libéraux se sont
associés aux néo-démocrates
pour faire échouer une mesure
proposée par le Parti
conservateur pour imposer des
peines plus sévères pour les
criminels ayant utilisé des
armes à feu. Nous serons encore
la voix des régions rurales et
nordiques laissés de côté par
le gouvernement libéral.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, en
l’honneur international de la
Journée de la femme, j’aimerais
souligner le travail d’une
organisation sans but lucratif
de Brampton. Depuis 2013, un
espace a été créé pour la
célébration des femmes et des
jeunes filles dans ... par le
biais de l’éducation, le
mentorat. Le mentorat permet à
de jeunes étudiantes d’être
tuées ... la société crée aussi
des produits pour les femmes
dans le besoin. Cela aide à
sensibiliser les communautés à
la manière dont le favoriser
six pour les garçons puissent
être combattue. Ça permet de
faire un lieu plus équitable
pour tous. En tant que fier
père de deux filles qui savent
ce qu’elles veulent, je suis
reconnaissant du travail de
cette société.
-
- (voix de l’interprète)
mois après la date butoir du
Michigan sur la canalisation
cinq, des agents
gouvernementaux ont dit que
Enbridge devait défendre la
canalisation 5à avant que le
gouvernement ne le. Face le
gouvernement n’avait même pas
d’analyse formelle du nombre
d’emplois à risque. Que faudra
-t-il pour que ce gouvernement
défende, finalement, la
canalisation 5.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, notre
gouvernement défend la
canalisation 5. Nous savons
qu’il s’agit d’une source
essentielle pour les domiciles
et les entreprises des deux
côtés de la frontière. Nous
continuons à militer en faveur
de son exploitation
sécuritaire. Comme pendant la
relocalisation de l’ALENA, nous
continuons de mettre de l’avant
que le Canada est un
fournisseur sur d’énergie pour
les États-Unis.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, c’est
davantage que du combustible,
ce sont des milliers d’emplois
en Ontario. La vice-première
ministre oublie de défendre les
emplois du su d’ouest de
l’Ontario. L’ambassadeur du
Canada aux États-Unis a dit que
les négociations avaient pris
fin entre Enbridge et le Canada
du Michigan. Pendant, le plan
du gouvernement semble encore
être de laisser Enbridge
défendre les emplois canadiens
pendant que le gouvernement
reste sur les lignes de côté.
Combien de temps les milliers
d’employés Canadiens
devront-ils attendre avant que
ce gouvernement défend de leurs
emplois?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, comme
notre gouvernement l’a démontré
pendant la renégociation de
l’ALENA et comme nous le
démontrons à tous les jours
pendant la pandémie de la
COVID-19, par le billet de nos
mesures de soutien aux
Canadiens et aux employés
canadiens, nous n’oublierons
jamais les emplois canadiens,
ni les travailleurs et
travailleuses canadiens. Que ce
soit dans le sud-ouest de
l’Ontario ou partout ailleurs
au pays. Le projet de la
canalisation 5 demeure en
exploitation et fournit de bons
emplois au Canada, puis aux
États-Unis. Nous allons
défendre le projet.
- (voix de l’interprète)
Parlons des milliers d’oublier
par ce gouvernement. 58000
petites entreprises ont fermé
leurs portes en raison de la
COVID 19. Seulement, la moitié
des petites entreprises au
Canada sont pleinement
ouvertes. Il y a moins de 40%
d’entre elles qui ont des taux
d’emploi plein. Les petites
entreprises sont l’épine
dorsale de notre économie et
les libéraux n’ont aucun plan
pour notre avenir. Alors que
les rues principales, partout
au pays, elles perdent des
entreprises ... quand les
Canadiens vont-ils, enfin,
avoir un plan concret pour
sauver les petites entreprises?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, les
conservateurs doivent choisir
un message. Le printemps
dernier, lorsqu’on leur a
demandé le genre de soutien que
le gouvernement devait offrir,
le député de Carleton a dit:
peut-être que vous voulez
lutter contre la COVID-19 avec
de grands programmes
gouvernementaux, mais nous
sommes conservateurs, nous ne
croyons donc pas en ces
programmes. Alors aujourd’hui,
les conservateurs, ils
demandent des mesures créées
par notre gouvernement le
printemps dernier. Les
conservateurs ne semblent pas
être d’accord sur les mesures
qu’ils appuient. Ils veulent
simplement marquer des points
politiques. Pendant que nous,
nous nous concentrons sur aider
les Canadiens.
- Monsieur le Président, la
dernière fois que le
gouvernement libéral a présenté
un budget, c’était en mars
2019. 2 ans sans budget et une
continuité de dépenses sans un
plan, puis sans contrôle. Quand
est-ce que le premier ministre
va décider d’avoir un plan pour
nos dépenses et pour une
relance économique dans chaque
secteur, puis chaque région.
(applaudissements)
- Monsieur le Président, les
conservateurs doivent choisir
pour une fois. Le printemps
dernier, ils ont été interrogés
sur le soutien que le
gouvernement devrait offrir aux
Canadiens. Le député de
Carleton a déclaré: vous
voudraient peut-être vous
attaquer à la COVID-19 avec de
gros programmes gouvernementaux
... nous, nous sommes
conservateurs et nous ne
croyons donc pas. Notre
gouvernement comprend que nous
devons appuyer les entreprises,
les travailleurs. Toutefois,
c’est le moment pour les
conservateurs d’expliquer ce
qu’il croit.
- Monsieur le Président, près
de 60000 PME ont déjà fermé
cause de la COVID-19. Seulement,
5% des entreprises sont
complètement ouvertes. Prs de
60% ont laissé tomber leurs
employés. Les PME ont été la
fondation de notre économie. Il
y a une crise réelle pour nos
PME. Elles ont besoin d’un plan
pour leur avenir. Où est le
plan?
(applaudissements)
- Merci, Monsieur le Président
et je suis reconnaissante de
cette question parce qu’elle me
donne l’occasion de signaler le
cynisme et l’hypocrisie que
font preuve les conservateurs.
Hier, ils ont voté contre un
projet de loi qui fournirait un
soutien financier d’urgence aux
petites entreprises. Pourtant,
aujourd’hui, ces derniers
prétendent soutenir les petites
entreprises. Leurs actions
démontrent que ce n’est pas
vrai.
- Monsieur le Président, depuis
obligatoire en hôtel, on
observe une diminution du
nombre de voyageurs qui
rentrent l’aéroport.
Curieusement, en même temps, de
plus en plus de personnes
arrivent par les frontières
terrestre. Monsieur le
Président, c’est parce que tout
le monde a compris qu’ils
peuvent contourner les règles.
Ces derniers prennent l’avion,
débarque à Burlington, prennent
l’autobus ou leur voiture et
traversent la frontière, puis
économise 2000 dollars et se
retrouve chez eux. Voilà! Bingo!
Aucune quarantaine obligatoire.
Cela n’a aucun espèce de bon
sens, Monsieur le Président.
Pourquoi ne pas appliquer les
mêmes règles à tous les
voyageurs non essentiels?
- Merci, Monsieur le Président
pour la question. Le Canada à
une des plus strictes régime à
la frontière au monde entier.
C’est nécessaire. C’est la
chose juste à faire parce que
nous comprenons tous que nous
devons protéger les Canadiens
et Canadiennes contre la
COVID-19. En même temps, on a
aussi protégé le commerce
essentiel entre le Canada et
les États-Unis. C’est aussi une
chose importante. Nous devons
donc tous être fiers que nous
ayons fait toutes les choses
essentielles.
- Bon, elle ne répond pas ma
question. C’est pas grave! On
va réessayer encore. En créant
deux types de règles pour les
voyageurs, qu’ils soient par
voyaient rien ou par voie
terrestre, le gouvernement fait
seulement détourner le trafic
des aéroports. Imaginez, c’est
tellement connu qu’on peut
éviter les quarantaines à
l’hôtel en passant par les
frontières tiers est-ce que des
entreprises offrent,
ouvertement, ce service aux
voyageurs non essentiels.
Contourner les règles, c’est
rendu carrément un service
qu’on va commercialiser,
Monsieur le Président. Le
gouvernement fédéral est en
train de faire rire de lui.
Est-ce qu’il sent au moins
content?
- Monsieur le Président, je
veux souligner que le Canada a
parmi les mesures de voyager
frontalières les plus strictes
au monde. Puis avec de nouveaux
variant, nous savons que nous
devons prendre des mesures
supplémentaires pour protéger
les Canadiens contre la
COVID-19 et on a fait ça.
Depuis le début de la pandémie,
nous avons clairement indiqué
que personne ne devrait
voyager. Cela peut vous mettre
en danger, vous et vos proches.
- Merci! La pandémie a frappé
fort les petites entreprises.
Ces entreprises ont peur de
fermer leurs portes. Le
gouvernement libéral a donné 16
150 millions de dollars pour
aider et appuyer, puis
convaincre. Par contre, il n’y
a pas de plan pour aider les
petites entreprises. La limite
de frais sur les cartes de
crédit peuvent aider les
petites entreprises. Donc le
premier ministre va-t-il
limiter les frais sur les
cartes de crédit pour aider les
petites entreprises?
- Merci, Monsieur le Président.
Je dois dire que je suis
d’accord avec le député du NPD,
le leader du NPD. C’est très
important d’aider les petites
et moyennes entreprises, puis
c’est ce que notre gouvernement
est en train de faire. C’est
pourquoi, il est si urgent de
passer la loi C-14. Je veux
remercier tous les députés qui
se sont joints à nous et qui
ont appuyé cette loi si urgente
est importante. Concernant les
frais de cartes de crédit,
c’est aussi un enjeu important
et on est en train de
l’étudier. C-
temps à rencontrer des petites
entreprises en
Colombie-Britannique qui ont
peur de fermer leurs portes et
de ne plus jamais rouvrir. Nous
avons vu le gouvernement
libéral agir rapidement en
début de pandémie pour donner
près de 750 milliards de
dollars en soutien aux grandes
banques, mais aucun plan n’a
été présenté pour aider
directement les petites
entreprises. Une limite sur les
frais de cartes de crédit
aiderait les petites
entreprises, c’est ce qu’ils
ont affirmé. Est-ce que le
premier ministre va imposer un
plafond d’1% aux cartes de
crédit pour aider les petites
entreprises dans ces temps
difficiles?
- (voix de l’interprète)
J’aimerais remercier le chef du
NPD pour cette question et
j’aimerais simplement lui
répondre que notre gouvernement
est d’accord avec lui qu’il est
absolument essentiel d’aider
les petites entreprises. Et
c’est pourquoi j’aimerais
demander à tous les députés de
cette Chambre d’appuyer le
projet de loi C-14. Les petites
entreprises en ont besoin. Je
dis que nous sommes présents
pour les petites entreprises.
Le contre George anses pour les
petites entreprises ont permis
à des milliers d’entreprises au
Canada d’obtenir un prêt. Pour
ce qui est des frais de cartes
de crédit, c’est un autre enjeu
important sur lequel nous nous
penchons.
- (voix de l’interprète) Le
directeur Richard Otis,
statisticien à l’université
publier un index de la misère
COVID. Le Canada arrive au 11e
rang en raison du mauvais bilan
du gouvernement en matière
économique et de santé, avec le
pire taux de chômage est le
pire taux de vaccination parmi
les pays du G7. Pourquoi ce
gouvernement est-il si
misérable?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je ne
peux pas parler pour la misère
de l’autre côté de la Chambre,
mais je peux vous affirmer que
de ce côté-ci de la Chambre,
nous sommes très reconnaissants
pour les Canadiens et leur
travail acharné et leur
résilience. Grâce à ce travail
et au soutien de notre
gouvernement, je peux affirmer
qu’au quatrième trimestre de la
dernière année, notre PIB a
augmenté de 10%. C’est plus que
le Royaume-Uni, les États-Unis,
la France, l’Allemagne ou
l’Italie. Bravo, Équipe Canada!
- (voix de l’interprète) C’est
des très bonnes notes pour les
Canadiens, une mauvaise note
pour ce gouvernement. L’année
dernière, ce gouvernement a eu
plus de retard à rattraper
puisque nous avions perdu toute
cette avance. Malgré tout ce
que la ministre vient de dire,
nous avons encore le taux de
chômage le plus élevé parmi les
pays du G7. Pendant longtemps,
ce gouvernement disait que
c’était le meilleur indicateur
de la santé de la
main-d’oeuvre. Pourtant, une
étude indépendante démontre que
le Canada à l’indice de misère
le plus élevé de la COVID parmi
les 15 pays évalués, même pire
que les États-Unis. Pourquoi de
sites piètre résultats?
- (voix de l’interprète) En
réalité, Monsieur le Président,
j’aimerais exhorter le député
d’en face d’étudier de plus
près les données
internationales. Le Canada a un
taux de participation de la
main-d’oeuvre plus élevés, à
60%, que l’Allemagne, les
États-Unis et le Japon. Et le
Canada a retrouvé 60 11% des
emplois perdus durant la
pandémie. C’est seulement 56%
aux États-Unis, ça se compare
favorablement. Je remercie les
Canadiens qui travaillent fort,
les petites entreprises qui
font preuve d’une si grande
résilience. Notre gouvernement
sera là pour vous épauler aussi
longtemps qu’il ne faudra.
- (voix de l’interprète) Hier,
nous avons appris que le
gouvernement libéral ne
déposera pas de budget ce mois
-ci. Depuis près de 700 jours,
les Canadiens se retrouvent
sans plan pour notre économie.
Pendant ce, tant le Canada
souffrent le pire taux de
chômage du G7 après avoir
dépensé le plus par habitant.
Le secteur touristique et des
milliers de petites entreprises
demandent de l’aide. Est-ce que
le premier ministre est à
l’écoute? Quand la ministre
va-t-elle finalement déposer un
budget?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, notre
gouvernement est définitivement
à l’écoute des Canadiens et
Canadiennes. Et je remercie les
Canadiens qui nous ont envoyé
plus de 58000 soumissions dans
le cadre de l’étude
prébudgétaire. Mais j’aimerais
demander aux conservateurs
s’ils sont à l’écoute des
petites entreprises et si eux
ont écouté Dan Carle, qui a dit
que le projet de loi C-14
contient des mesures
importantes pour les petites
entreprises. C’est pourquoi il
exhorte tous les partis à
adopter ce projet de loi.
Encore une, fois j’exhorte les
conservateurs de cesser de
faire preuve de partisanerie et
d’aider les petites entreprises
par leur vote.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, ce sont
de belles paroles parce que,
moi j’ai rencontré Dan Kelly à
trois reprises durant ces
derniers mois et c’est
irraisonnables pour ce
gouvernement de passer autant
de temps sans plan économique.
100, plante nous ne pouvons pas
rouvrir notre économie,
remettre les Canadiens au
travail et aider les
entreprises les plus durement
touchées à survivre. 2 ans!
Quelle est la date pour le
prochain budget? Est-ce que la
ministre est à l’écoute?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, nous
sommes définitivement à
l’écoute. Et je remercie les
Canadiens qui ont participé
avec autant d’enthousiasme au
processus prébudgétaire. Nous
avons reçu plus de 58000
soumissions écrites nous
travaillons très fort avec les
Canadiens d’un océan à l’autre.
J’aimerais simplement dire que
notre priorité aujourd’hui est
de faire, peu importe ce qu’il
faut, pendant aussi longtemps
qu’il le faudra, pour aider les
travailleurs et les entreprises
canadiennes. Donc, adoptons
C-14.
- (voix de l’interprète) Hier,
le président de Pfizer a dit
qu’il n’appuie pas la décision
libérale d’étendre la période
entre les deux doses de trois
semaines à quatre mois, il a
médecin en chef du Canada a dit
que la décision des libéraux
était non éthique. Aujourd’hui,
Global News rapporte que de
nombreux experts canadiens ont
envoyé une lettre ouverte au
gouvernement libéral, se disant
inquiets du délai entre les
deux dos. Pourquoi le
gouvernement choisit-t-il cette
voix alors que personne d’autre
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie l’honorable député
pour sa question. Mais dans que
nous avons des vaccins
efficaces au Canada, il faut
vacciner le plus grand nombre
de Canadiens possible. Pour
maximiser le nombre de
Canadiens qui auront une
certaine immunité à la COVID-19,
le comité consultatif à la
vaccination a recommandé que la
deuxième dose peut être donnée
en toute sécurité dans un délai
de quatre mois. Nous allons
nous assurer que les
communautés seront protégées et
nous allons toujours suivre les
preuves et les avis
scientifiques.
- (voix de l’interprète) Le
problème, Monsieur le Président,
c’est qu’il y a aucune science
ou preuve qu’il soutient la
décision du gouvernement. Et le
secrétaire parlementaire
démontre bien le problème. Si
nous avions plus de doses de
vaccins, si les libéraux
avaient obtenu plus de vaccins
pour les Canadiens, nous
n’aurions pas à recommander
cette mesure extrême qu’aucun
autre pays dans le monde ne
suit. Alors, est-ce que le
secrétaire parlementaire avoue
que les libéraux prennent des
décisions politiques pour
couvrir le fait qu’ils ont mis
le Canada dans la pire position
parmi les pays du G7 pour ce
qui est de l’obtention du
vaccin?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je veux
d’abord mentionner que le
comité consultatif est
indépendant et j’aimerais
poursuivre en disant que nous
recevrons 8 millions de doses
durant ce trimestre et avant le
mois de septembre, nous aurions
reçu 118 millions de doses de
vaccins pour que tous les
Canadiens aient accès aux
vaccins d’ici la fin de l’été.
Nous avons un plan, et c’est un
plan différent si fier. Il
fonctionne pour les Canadiens.
Merci, Monsieur le Président.
- Merci, Monsieur le Président.
Ça coûte cher contourner le
Québec dans la construction
navale. On est rendu à 51
milliards de dollars de
dépassement de coûts pour des
navires que le fédéral a donné
uniquement à Irving en
Nouvelle-Écosse. Or, le
chantier n’en livrera pas un
seul avant 2030. Parallèlement,
la directrice ... la
vérificatrice générale du
Canada a dit que c’est la même
chose en Colombie-Britannique.
Là aussi, l’entreprise cumule
des années de retard pour ces
contrats. Personne ne livre
sauf La Davie. Pourquoi ne pas
confier à dévier sa juste part
de contrats de construction?
- Merci beaucoup pour la
question, Monsieur le
Président. Merci aussi pour le
rapport. Notre gouvernement
s’est engagé à construire 15
bâtiments de combat de surface
entièrement financé ... nous
considérons une économie de 1,4
milliards de dollars par an.
Nous adoptons la stratégie et
Davie est un partenaire
formidable. Nous travaillons
d’un océan à l’autre, au Québec
et partout. Merci beaucoup,
Monsieur le Président.
- Un partenaire oubliée pour la
pour la rénovation. La
stratégie de construction
navale est une catastrophe
parce que le fédéral fait tout
pour contourner le Québec.
Ottawa a un contrat à donner en
ce moment même pour un
brise-glace polaire et refuse
de le donner à la Davie, même
en sachant que Irving croule
sous des décennies de retailles
51 milliards de dollars de
dépassement de coûts. Même en
sachant que si Span s’est fait
retirer le contrat à cause de
son incapacité avant même de le
commencer. Les libéraux font
tout pour contourner le Québec,
même quand c’est la seule
option qu’il reste. Quand le
contrat du brise-glace ...
- L’honorable ministre.
- Merci pour la question,
Monsieur le Président. Je
voudrais dire que tous les
chantiers canadiens ont pu
répondre à la demande de
renseignements qui a pris fin
le 13 mai 2020. Les réponses
précises et les renseignements
réguliers dans le cas du
processus permettront au
gouvernement du Canada de
déterminer la meilleure façon
de procéder. Aucune décision
n’a encore été prise et aussi,
nous travaillons toujours avec
tous les chantiers, avec le
chantier Davie aussi. Merci
beaucoup, Monsieur le
Président.
- Monsieur le Président, le
premier ministre et son
ministère, le Conseil privé, se
fichent complètement du
français. Son bureau a
jusqu’ici reçu près de 8000
pages relativement à la
situation d’urgence causée par
la pandémie, incluant des
contrats entre le gouvernement
et les entreprises
pharmaceutiques. Ils refusent
de les publier sous prétexte
qu’ils ne sont pas disponibles
sous les deux langues
officielles. Le premier
ministre cache des informations
importantes pour la population.
Qu’attend-il pour nous fournir
ces documents en français?
- Monsieur le Président, comme
la motion la demande, et on a
envoyé les documents dans la
langue dans laquelle ils
existent au légiste. Nous avons
également offert notre appui au
légiste à travers la régie
interne. On savait tous que ça
prendra du temps. C’est une
montagne d’information qui a
été demandé par le comité. Le
gouvernement répond aussi vite
que possible et les documents
seront envoyés aussi vite que
possible. Mon collègue sait
très bien que pour le
gouvernement, il s’agit d’une
absolue priorité.
- Monsieur le Président, quand
je commande un meuble de la
compagnie suédoise et qui a, je
reçois la boîte, il y a un
manuel d’instruction, et
devinez quoi? En français. Mais
lorsqu’il s’agit d’un document
officiel du gouvernement sur la
gestion de la pandémie, ça,
c’est impossible de l’avant
français. Monsieur le Président,
le premier ministre se vante de
vouloir défendre les droits des
francophones et n’est même pas
capable de régler les problèmes
à même son propre ministère.
Quand va-t-il agir, arrêter de
parler et poser les gestes,
présenter tous les documents en
français et en anglais, dans
les deux langues officielles?
- Monsieur le Président, si le
respect des langues officielles
était aussi important pour eux,
ils auraient fait cette demande
dans leur motion, leur motion à
laquelle le gouvernement s’est
imposé, une motion qui
demandait que tous les
documents soient soumis
directement au légiste et
donner la responsabilité au
légiste de la traduction. À
aucun moment on faisait
référence aux langues
officielles dans la motion.
C’est leur demande qui n’a
accordé aucune importance au
respect des langues officielles,
contrairement au gouvernement,
Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, lors de
sa comparution la semaine
dernière au Comité de la
défense sur les allégations des
inconduites du général Vance,
elle a déclaré que la seule
chose qu’elle voulait que le
ministre fasse son travail. Au
lieu de faire son travail, le
ministre est caché des preuves.
Il est clair qu’il a induit le
comité en erreur puisqu’il
était au courant des
allégations depuis 3 ans. Il
est notre officiel confirme ces
versions. Comment peut-on avoir
confiance en un ministre qui
s’est déchargée décélération
s’habiliter?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président je me
porte en photo par rapport aux
allégations du député et du
témoignage, et j’ai bien hâte
de comparaître au des comités.
- (voix de l’interprète)
ministre de la Défense
nationale a refusé de voir les
preuves d’inconduite sexuelle
que l’ancien ombudsman lui
avait proposé. Puis, il s’est
caché derrière une enquête
inexistante du BCP. Plutôt que
de faire son devoir et de
convoquer une commission
d’enquête sur le général Vance,
il n’a rien fait. Hier, le
ministre a déclaré qu’il avait
utilisé ses compétences
policières pour s’attaque aux
problèmes. Cependant, quel
genre de policiers? Quelle
genre de ministre de la Défense
fuit et se cachent des preuves
d’inconduite sexuelle?
- (voix de l’interprète) Robbie
Monsieur le Président,
peut-être que le député veut,
lui-même, faire des enqutes
comme politiciens? Par contre,
moi, je pense qu’aucun
politicien ne devrait faire
partie d’une enquête. Dès que
les allégations ont été
formulées, elles ont été
référés à l’autorité
compétente. En ce cas-ci, (---)
il y a eu un suivi auprès de
monsieur Wall Byrne
immédiatement. Merci, Monsieur
le Président.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, le
discours du trône indique que
l’une des plus grandes
tragédies de cette pandémie,
c’est la perte de vie dans les
centres de soins de longue
durée. Comme celle du frère de
Louise une de, mais électrise.
En mai dernier, il est mort
seule dans un tes plissement
appartenant à Rivera. Le
personnel a dit qu’il ne
pouvait pas avoir accès à des
fournisseurs de soins. Ce
traitement a coûté 5000 dollars
par mois. Le révérend a ensuite
demandé le loyer de mois
suivant sa mort. Cet
établissement fait partie d’une
société d’État. Quand les
libéraux vont-ils mettre fin
aux profits dans les
établissements de soins de
longue durée?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à remercier le député de sa
question importante. Monsieur
le Président, il est important
de protéger les gens qui
travaillent dans les soins de
longue durée. Nous avons offert
740 millions de dollars aux
provinces et aux territoires
pour mettre en place des
mesures pour contrôler, puis
prévenir les infections. Y
compris, dans les centres de
soins de longue durée. En
novembre, nous avons annoncé 1
milliard de dollars de plus
dans l’énoncé économique de
l’automne. Nous travaillons
avec les provinces et les
territoires. Tout ça, afin de
protéger les gens qui habitent
dans les centres de soins de
longue durée. Nous travaillons,
aussi, à la mise en place de
nouvelles normes. Le député de
Winnipeg-Centre.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, le mois
dernier, deux hommes de la
Première Nation de gangs au
Manitoba sont morts en
détention au pénitencier de
Stony Mountain. Mes
condoléances vont aux proches
de Dwayne Simard et de William
à mots. Nous devons agir
immédiatement pour garantir que
plus aucune vie ne soit perdue
aux mains du système de justice
colonial. Nous soutenons le
chef, la famille et les
communautés qui demandent des
réponses. Quand le ministre
va-t-il donner des réponses aux
familles de Simard et William
qui sont morts aux mains de ce
système?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. La santé
des détenus est une priorité
pour nous. Nous sommes aussi
préoccupés et nous tenons à
rassurer la députée. Service
correctionnel Canada travaille
en étroite collaboration avec
les unités sanitaires locales.
Nous travaillons fort pour
garder les établissements
sécuritaires. Surtout, durant
la part des. Mis des efforts
ont été réalisés pour limiter
et contrôler les éclosions dans
nos prisons. Nous avons
priorisé les recommandations.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, nous
avons connu quelques semaines
passionnante en termes
d’autorisations et
d’utilisation de vaccins au
Canada. Le ministre des
Services publics et de
l’approvisionnement peut-il
informer la Chambre, puis les
Canadiens, quant au nombre
total de doses que les
Canadiens peuvent désormais
s’attendre à recevoir d’ici la
fin du mois, puis du succès
global de notre programme
d’approvisionnement en vaccins?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à remercier le député de
Newmarket-Aurora pour sa
question et son travail acharné
au cours de la dernière année.
Depuis près d’1 an, la priorité
de notre gouvernement a été de
constituer le portefeuille de
vaccins le plus complet est le
plus diversifié possible. Avec
l’objectif de voir 6 millions
de doses et de vaccins livrer
aux Canadiens d’ici la fin du
mois. Bien, Monsieur le
Président, les Canadiens seront
heureux d’apprendre que nous
avons dépassé cette estimation.
D’ici la fin du mois, les
Canadiens peuvent s’attendre à
voir 8 millions de doses de
vaccins livrés dans tout le
pays. 36,5 d’ici la fin juin et
117 millions d’ici la fin de
septembre. Nous avons un plan,
Monsieur le Président, puis
nous suivons notre plan et il
est mis en oeuvre pour les
Canadiens.
- (voix de l’interprète)
(fin de la traduction) Monsieur
le Président, le 1er mars 2018,
l’ancien ombudsman des Forces
canadiennes a rencontré la
ministre de défense nationale
pour l’informer des soupçons
d’inconduites sexuelles
concernant le général Vance.
Monsieur voulait montrer les
preuves au ministre, mais il a
refusé. En réplique, le
ministère répondu qu’il n’était
pas d’accord avec certaines
parties du témoignage de
monsieur Wall Byrne. Toutefois,
sans préciser lesquels. De plus,
il a dit qu’il avait ordre de
donner sa version des faits en
comité. Donc pourquoi attendre
de témoigner acquitté? Pourquoi
ne pas le dire maintenant?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, comme je
l’ai déjà dit, j’ai hâte de
témoigner en comité. Aucun
politicien ne devrait mener une
enquête. Il faut que
l’information soit transmise
aux autorités appropriées,
comme ce fut le cas ici. Pour
ce qui est du témoignage de
monsieur Wall Byrne, le Conseil
privé a fait un suivi auprès de
lui dès que possible.
- Monsieur le Président, les
libéraux aiment dire qu’ils
sont toujours pour
l’épanouissement et la
protection des femmes.
Cependant, ici, on a un cas
flagrant d’une situation qui
est arrivée avec le ministre de
la Défense et le ministre dit
que l’ombudsman, l’ancien au
bout du banc, il a tort dans
certains de ses propos.
Pourquoi le ministre ne peut
nous dire, ici, en cette
Chambre, quelles sont les
propos qui ne font pas son
affaire?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, j’ai
hâte de témoigner en comité.
Nous convenons qu’il faut faire
plus pour créer un
environnement inclusif au sein
des Forces armées canadiennes.
Nous avons adopté le projet de
loi C-77 sur la Déclaration des
droits des victimes. Nous nous
penchons, aussi, au moyen d’un
panel sur le racisme systémique
et les préjugés fondées sur le
sexe. Merci.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, au
printemps dernier, le
gouvernement faisait face à une
pénurie de pays et devait
répondre à la demande du
Canada. Le mois dernier, la
députée de Cumberland, une
députée libérale, elle a dit
sur les réseaux sociaux que son
gouvernement avait investi 27,9
millions de dollars pour
permettre à Stanfield de la
Nouvelle-Écosse, de fabriquer
des équipements de protection
individuelle pour les
travailleurs de première ligne.
Le fait est qu’un tel
investissement n’existe pas. Le
ministre peut-il donner des
précisions sur ce que la
députée de
Cumberland-Colchester a déclaré?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, comme
personne n’est élevé en
Nouvelle-Écosse, je crois aux
industries néo-écossaises. Je
tiens à remercier la députée
pour son travail acharné au nom
de ses commettants, appuient
tous les Néo-Écossais depuis le
début de la pandémie. Depuis le
début, notre gouvernement s’est
concentré sur la fabrication
d’équipements de protection
individuelle. Nous avons
investi 27,9 millions de
dollars dans l’usine de
Stanfield. De ce côté-ci de la
Chambre, notre gouvernement
veut aider les petites
entreprises et vise à ré
outiller les entreprises pour
lutter contre la pandémie.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, pas un
sou n’a été versé à Stanfield.
Cependant, Stanfield, ils ont
dû investir à moderniser ses
installations afin de s’assurer
que les Canadiens ne soient pas
pris au dépourvu à nouveau. Ils
ont reçu l’assurance du député
local est de d’autres personnes
que les services des achats est
intéressé par une approche plus
collaborative. Cependant, ce
n’était pas le cas. La ministre
peut-elle nous dire pourquoi le
Canada atlantique a été exclu
du dernier rappel d’offres pour
la fabrication d’équipements de
protection individuelle? Ans
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, la
capacité de fabrication
nationale a été un élément du
plan de notre gouvernement. Les
équipements protégées
localement sont utilisés pour
protéger les travailleurs de
première au Canada. Je trouve
intéressant que l’opposition
soulève cette question
maintenant. Simplement, les
faits sont que notre
gouvernement a investi 27,9
millions de dollars dans
l’usine de Stanfield à Truro.
Monsieur le Président, de ce
côté-ci de la Chambre, nous
soutenons les petites
entreprises. Nous soutenons les
Canadiens partout au pays et
40% de nos contrats
d’équipements sont avec des
entreprises canadiennes. Merci!
- Monsieur le Président, hier,
le Bloc Québécois a réussi à
convaincre tous les partis
d’opposition qu’il fallait
augmenter les pensions de
vieillesse des aînés. Pour la
première fois, la Chambre des
communes a voté pour exiger que
le gouvernement augmente de 110
dollars par mois les pensions
des 75 ans ou plutôt 65 ans et
plus. La Chambre a reconnu que
les aînés sont les plus
affectés par la pandémie et que
nous avons une dette envers
Québec, puis le Canada. Le
gouvernement s’engage-t-il, dès
le prochain budget, à respecter
la demande de la Chambre et
augmenter les pensions des 65
ans?
(applaudissements)
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à remercier mon honorable
collègue de sa question. Je
tiens à lui rappeler, comme je
l’ai dit hier, que la motion du
Bloc ne reconnaît pas tous les
défis auxquels font face les
aînés. Nous avons soutenu les
aînés avec du soutien et des
programmes, nous reconnaissons
les pressions exercées sur les
aînés alors que ces derniers
vieillissants. Souvent, leurs
besoins augmentent. Le
gouvernement reconnaît ses
besoins et va augmenter la
sécurité de la vieillesse de
10% pour les aînés de 65 ans ou
75 ans et plus. Nous avons pris
des mesures pour soutenir les
aînés. Surtout, pendant la
pandémie de la COVID-19. Nous
allons toujours défendre les
aînés.
- Monsieur le Président, il
faut arrêter de mélanger de
l’aide ponctuelle pendant la
pandémie avec l’aide récurrente
qu’attendent les aînés depuis
déjà la dernière campagne
électorale. Monsieur le
Président, ce qu’il faut, c’est
augmenter les pensions de
vieillesse à 65 ans. Pas 75! Il
n’y a pas deux classes d’aînés.
Les gens de 65 ans et plus sont
aussi affectés par la pandémie
que les gens de 75 ans. Ils
subissent le même isolement,
les mêmes hausses de prix et le
même dégradation de la santé
mentale. Ils sont aussi
affectés par le virus. Tous les
partis d’opposition ont compris
ce que vivent les aînés en ce
moment. Est-ce que les libéraux
vont enfin en prendre
conscience et augmenter les
pensions de tous les 65 ans et
plus dans le prochain budget?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à répondre  la question de ma
collègue. Elle ne semble pas
non plus faire la différence
entre les différents types
d’aide. Les aînés, souvent, ils
font face à des handicapés ne
peuvent pas travailler. Ils
sont veuf ou veuves et les
coûts augmentent. Une bonne
partie de ces aînés sont des
femmes. Elles n’ont pas de
conjoint ou ont des revenus de
moins de 40 et de l’art. Nous
allons augmenter la sécurité de
la vieillesse de 10% pour les
aînés de 75 ans et plus. Ce
sera la première augmentation
permanente à la sécurité de la
vieillesse depuis longtemps.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, ce
gouvernement libéral a pris
deux mois pour mettre en place
un programme pour les
entreprises les plus touchées.
Comme si cela n’est pas assez,
les entreprises de ma
circonscription se voient
refuser des fonds. Le travail
du gouvernement est d’aider les
gens qui en ont le plus de
besoins. Dire Hurst compte 600
employés et d’autres
entreprises du tourisme ont
besoin d’aide maintenant.
Est-ce que le gouvernement va
faire en sorte que les
programmes soient admissibles
ou offerts plutôt aux
entreprises les plus touchées?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Il est
difficile de prendre mon
collègue au sérieux quand
l’importance d’aider les
petites entreprises ne semble
pas être reconnue et compte
tenu du fait qu’ils ont voté
contre le projet de loi C-14
qui offraient de l’aide
additionnelle à nos petites
entreprises. Il est difficile
de les prendre au sérieux quand
ces derniers refus de
travailler en soirée pour faire
adopter des projets de loi
importants. Le député, par
exemple, de Saint-Paul la ...
porte-parole pour la
main-d’oeuvre, elle a dit qu’il
était urgent d’adopter le
projet de loi C-24. Toutefois,
le message n’a pas été transmis
au chef du Parti conservateur.
- Mes (voix de l’interprète)
merci Monsieur le Président. Le
secteur de l’aviation emploient
des centaines de mes électeurs
et est un moteur économique clé
pour le secteur.
perdent les aéroports sur
lesquels elles comptent pour
transporter les gens les
fournitures essentielles. Les
compagnies aériennes ont besoin
d’un cadre de redressement
cohérent. Elles ont besoin de
clarifier la vente des sièges
... quand le gouvernement va
mettre en place un régime de
tests de dépistage à l’arrivée
fondée sur des preuves?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, un
secteur aérien fort est
essentiel pour le pays et le
bien-être des Canadiens. Je
sais que la députée est
d’accord avec moi pour dire que
le moment est mal choisi pour
voyager. Toutefois, nous savons
que le secteur aérien a été
durement touchées par la
pandémie et nous devons faire
tout en notre possible pour
aider les joueurs à demeurer
résilients pour la relance.
C’est pourquoi nous avons
investi plus d’1 milliard de
dollars pour soutenir ces
intervenants clés, comme les
aéroports et des transporteurs
régionaux, et nous sommes en
discussion avec les principaux
transporteurs pour un programme
d’aide.
- (voix de l’interprète) Le
premier ministre a présidé à la
plus forte baisse de l’emploi
féminin de notre histoire
moderne. 500000 femmes sont
toujours sans emploi. En fait,
dix fois plus d’hommes que les
femmes ont réintégrer le marché
du travail pendant la pandémie
et 100000 femmes ont cherché
... cessé de chercher du
travail parce qu’il y a pas de
possibilités pour être. Cela
fait 1 an que la pandémie a
commencé. Pourtant, le
gouvernement libéral n’a pas
faire de plan pour les femmes
canadiennes. Où est le plan
pour les emplois et pour la
reprise économique?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je suis
ravi d’entendre que les
conservateurs pensent à une des
principales préoccupations de
notre gouvernement,
c’est-à-dire les répercussions
de cette pandémie pour les
femmes. C’est pourquoi j’étais
vraiment ravi que le ministre
associé des Finances annonce
hier la création d’un groupe de
travail sur les formules
économiques se concentrera
justement sur ce dossier. Et
j’aimerais dire à la députée de
l’autre côté que si elle est
sincèrement préoccupée par le
sort des femmes canadiennes
pendant cette pandémie,
j’espère qu’elle se joindra à
nous et qu’elle votera en
faveur du projet de loi C-14
qui offre du soutien essentiel
aux petites entreprises, aux
travailleurs et aux familles.
- Merci, Monsieur le Président.
Pour marquer des points
politiques, les conservateurs
ont passé des mois à soutenir
que le Canada n’a aucun plan de
vaccination, que le Canada se
trouve à l’arrière d’une ligne
imaginaire. De ce côté-ci,
notre priorité reste de servir
et protéger les Canadiens et
les Canadiennes et non de les
effrayer. C’est ça, le vrai
leadership. Les électeurs de
Vimy veulent les faits,
Monsieur le Président, et non
des points de discussion
conservateurs. La ministre
peut-elle rétablir les faits de
notre plan et les normes doses
de vaccins prévues dans les
mois à venir?
- Monsieur le Président,
j’aimerais remercier ma
collègue de Vimy pour sa
question et son travail
acharné. Grâce à une stratégie
d’approvisionnement agressive,
nous avons acheté des vaccins
pour tous les Canadiens qui
choisissent de se faire
vacciner ici à la fin de
septembre, sinon avant. Nous
recevrons un total de 8
millions de vaccins avant la
fin du mois de mars, 2 millions
de doses de plus que prévu.
Depuis l’exécution de nos
accords, nous avons accéléré la
livraison d’environ 14 millions
de doses de vaccins approuvés
au cours du deuxième trimestre.
Merci beaucoup, Monsieur le
Président.
- Monsieur le Président, avec
les libéraux, le Canada est de
retour, oui, avec des déficits
et une dette qui s’en va pour
plus de 1000 milliards de
dollars, avec le championnat de
chômage. Ils se pètent les
bretelles, mais ils se sont
traîné la patte pour la
vaccination. Pour soutenir les
travailleurs, pour aider les
entreprises, à quand un
véritable plan de relance
économique pour remettre le
Canada sur les rails?
- Monsieur le Président, on
parle ici des champions de
l’obstruction! Mon collègue ici
nous disent sans rire qu’il
veut aider les Canadiens. Pour
aider les Canadiens, Monsieur
le Président, il faut passer
les projets de loi. Les
conservateurs, jour après jour,
font de l’obstruction. Il
bloque, il bloque, il bloque,
Monsieur le Président. Il faut
arrêter ce jeu-là, il faut
appuyer les Canadiens. Je tends
la main aux conservateurs et à
l’ensemble des partis à la
Chambre pour qu’on puisse
adopter ces projets de loi
aussi rapidement que possible.
Faisons-le pour les Canadiens.
- (voix de l’interprète) 1
million de dollars, c’est ce
qui est injecté dans l’économie
de Vancouver ou de Victoria
chaque fois qu’un bateau de
croisière s’arrête en route
pour l’Alaska. Mais
l’interdiction totale du
gouvernement va empêcher tout
cela. En ce moment, les
Américains qui ont une longueur
d’avance sur nous sur la
vaccination de leurs citoyens
prévoit une solution de
contournement, éviter
complètement les ports
canadiens. La ministre
reconnaîtra-t-elle que le plan
de vaccination bâclé de ce
gouvernement pourrait causer
des dommages permanents au
secteur touristique de la
Colombie-Britannique?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, comme
nous l’avons déjà, dit nous
sommes concentrés sur la santé
et la sécurité des Canadiens.
Notre gouvernement a annoncé
une interdiction des croisières
dans les eaux canadiennes
jusqu’en février 2022. Avec ces
interdictions en place, les
autorités sanitaires pourront
continuer à se concentrer sur
les questions les plus urgentes,
c’est-à-dire lutter contre la
COVID-19 et ses variantes. Nous
comprenons les répercussions
sur ce secteur. Nous continuons
à prendre des décisions fondées
sur la science et des données.
Merci, Monsieur le Président.
- Monsieur le Président, notre
plus grand alliés et partenaire
commercial, les États-Unis,
Maxime maintenant ses citoyens
à un rythme dit fois plus
rapide que le Canada, dont
beaucoup sont des travailleurs
essentiels, tels que les
chauffeurs de Canadiens. Lors
des entretiens bilatéraux du
premier ministre avec le
président Biden, le premier
ministre a-t-il reçu
l’assurance que nos camionneurs
continueront de pouvoir entrer
aux États-Unis?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à remercier mon honorable
collègue de sa question. Il est
important pour notre économie
et le bien-être des Canadiens
que nous maintenions le
mouvement des travailleurs
essentiels. Nous avons eu ces
discussions avec des
intervenants, avec les
associations de camionneurs et
dans le cadre de nos
discussions bilatérales avec
nos partenaires aux États-Unis.
Nous allons continuer à être
guidé par les autorités
sanitaires et nous continuerons
d’avoir des discussions avec
les camionneurs et d’autres
travailleurs essentiels qui
traversent la frontière. Merci,
Monsieur le Président.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, au cours
de la dernière année, nous
avons vu les institutions du
Canada et compris nos tribunaux
pénaux faire face à des défis
nouveaux en raison de la
COVID-19. Récemment, le
ministre de la Justice et
procureur du Canada a déposé un
important projet de loi visant
à résoudre un bon nombre de ces
problèmes et visant à garantir
l’efficacité de notre système
de justice pénale, alors que
nous traversons cette crise. Le
ministre peut-il mettre la
Chambre à jour sur ces mesures
législatives?
- (voix de l’interprète) Je
voudrais remercier le député
d’Etobicoke Lakeshore pour son
travail acharné et sa
connaissance profonde du
système. Au cours de la
dernière année, notre
gouvernement a entendu nos
partenaires territoriaux et
provinciaux, qui ont dû
travailler de façon créatrice
et novatrice pour mieux servir
nos collectivités. Nous avons
présenté un ensemble de
réformes ciblées qui
amélioreront l’efficacité du
système de justice pénale, afin
de garantir sa capacité à
fonctionner dans le respect des
lignes directrices en matière
de santé publique. Ces
changements permettront de
moderniser notre système de
justice et à mieux protéger la
santé et la sécurité des
participants bien au-delà de la
pandémie.
- (voix de l’interprète) Le 1er
avril, les droits des frais
pour les traversiers pour se
rendre à Terre-Neuve et
Labrador augmentera nouveau.
Les frais décourage les
voyageurs et les visiteurs, et
nuit aux entreprises en
difficulté. Les entreprises de
transport a été durement
touchées par la pandémie. La
communauté est très inquite.
En 2015, le premier ministre a
qualifié de déraisonnable la
formule de recouvrement des
coûts fixé pour les
traversiers. Le gouvernement
n’a rien fait les tarifs n’ont
cessé d’augmenter par la suite.
Le premier ministre va-t-il
mettre un terme à ces
augmentations et annuler cette
situation injuste?
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je tiens
à remercier mon honorable
collègue de sa question. Je
tiens de ... à leur assurer.
Mes collègues du caucus de
l’Atlantique discute de cette
question souvent. Je les ai
écouté, j’ai écouté les
préoccupations qui sont
soulevées et je les rassure.
Nous sommes à l’écoute. Nous
écoutons les Canadiens. Nous
allons examiner ces
préoccupations et nous allons
faire ce qu’il y a de mieux
pour les Canadiens. Merci.
- (voix de l’interprète)
chefs national et les Sénateurs
ont fait condamner la
soi-disant nouvelle voix du
ministre des Pêches et des
Océans, qui a fixé
d’une plage pour le homard à
des fins de subsistance
modérée. Pourquoi le ministre
s’écarte-t-il de la
reconnaissance des droits et de
la coopération que ce
gouvernement a promis de suivi
qui est dénoncé dans ces dix
principes et dans la
Déclaration de l’ONU (---)? Le
ministre peut-il respecter les
moyens préféré pour exercer
leur droit de traiter, défendre
la couronne et arrêter ce droit
paternaliste qui risque par
traîner un retour à l’agitation.
(---)
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Les
Premières Nations ont des
droits de traités de pêche,
nous avons jamais cessé de
travailler pour mettre en place
ce droit. C’est une nouvelle
loi pour leur permettre de
pêcher cette saison. Cette
approche respecte la décision
Marshall. Cette pêche peut tre
réglementé et la réglementation
peut être justifié pour des
fins de conservation. Nous
allons continuer de travailler
avec les Premières Nations pour
que ces droits de traités
soient appliqués cette année.
- (voix de l’interprète) C’est
tout le temps que nous avons
pour la période de questions
aujourd’hui.
- (voix de l’interprète) Nous
avons un rappel au Règlement.
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Vous allez constater
l’unanimité à la motion
suivante. Que nonobstant
l’ordre habituel de la Chambre,
le projet de loi C-18, loi
mettant en oeuvre l’accord sur
la continuité du commerce entre
le Canada et le Royaume-Uni, la
Grande-Bretagne et l’Irlande du,
Nord soit réputé adopté à
l’étape du rapport un. Que la
Chambre continue de siéger au
delà de (inaudible) de la jour
de l’An quotidien a fait dédier
le projet de loi C 18 en
deuxième lecture. Que
lorsqu’aucun autre député ne se
lève pour prendre la parole, le
président interrompt les
travaux et déposent
immédiatement et successivement
toutes les questions
nécessaires pour disposer de
ladite étape dudit projet de
loi. Question un vote par appel
différé jusqu’à la fin des
questions orales demain, le 10
mars 2021. Et que la Chambre
s’ajourne au jour de séance
suivant.
- Que tous ceux qui s’opposent
à ce que l’honorable député
propose la motion veuillent
bien dire non. D’accord, la
Chambre a entendu l’énoncé de
la motion. Que tous ceux qui
s’opposent à la motion
veuillent bien dire non.
Adopté. Le député de Kingston
et les Îles invoque le
Règlement.
- (voix de l’interprète)
J’invoque le Règlement. Aprs
la période de questions en
réponse à une question, ou
plutôt la vice-première
ministre répondait à une
question du député d’Abbotsford.
Elle disait qu’il fallait
parler à des gens comme Ian
Kelly, qui est le directeur de
la Fédération canadienne des
entreprises indépendantes. Ce
n’est pas une question de
départ, j’aimerais que vous
écoutiez d’abord mon rappel au
Règlement. Le député
d’Abbotsford a dit, c’est
mignon, comme s’il répondait à
sa question. J’imagine qu’il ne
voulait pas avoir l’air sexiste
sûr qu’il peut comprendre
combien certaines personnes
peuvent considérer que c’est
quelque chose de sexiste,
surtout étant donné qu’on peut
se demander s’il aurait dit la
même chose à un homme.
J’aimerais demander au député
de retirer ses propos à ce
moment-là.
- (voix de l’interprète) Le
député d’Abbotsford veut-il
répondre à cela?
- (voix de l’interprète) Oui,
Monsieur le Président. Je
répondrai. Je n’avais
aucunement l’intention de
manquer de respect envers la
ministre. Ce que je voulais
dire, c’est que, en anglais
(---), car j’ai moi aussi
rencontré Ian Kelly plus d’une
fois et il est très clair, il y
a 240000 entreprises, 240000
entreprises qui ont disparu à
la fin de la pandémie. À moins
que le gouvernement redoublent
d’efforts, le rapport est
nécessaire. C’était ce que je
voulais dire avec ma réponse.
C’est dommage que mon collègue
d’en face joue avec cette
expression pour laisser
sous-entendre que j’avais
certaines intentions alors que
ce n’était pas du tout le cas.
- (voix de l’interprète) Bon,
un autre rappel au Règlement.
Si c’est un rappel au Règlement
... à moins que ce soit lié
cette intervention, il y a une
liste, veuillez lever la main.
L’honorable ministre de la
Justice. Est-ce nouveau rappel
au Règlement?
- (voix de l’interprète) Oui,
un nouveau rappel au Règlement.
D’abord, il y a deux personnes
avant vous. Donc la fonction
main levée est pratique. Nous
vous donnerons la parole on
l’espère trs prochainement.
Maintenant, nous passons à, au
député de Nanaimo-Ladysmith qui
évoque le Règlement.
- (voix de l’interprète) Merci,
il y a eu des consultations
entre les partis et je crois
que vous trouverez qu’il y a
consentement unanime pour la
motion qui si. Que la Chambre
reconnaisse qu’il y a environ
136000 prestataires de pension
d’État du Royaume-Uni résident
au Canada. Qu’elle reconnaisse
que le gouvernement britannique
n’accorde pas de (inaudible)
annuelle aux pensions du
Royaume-Uni versés au Canada.
Ce qui a pour effet de geler
leur pension au niveau qui
étaient en vigueur lorsqu’elles
les ont demandées pour la
première fois au Canada.
Qu’elle reconnaisse que le
Canada apporte des hausses
annuelles indexé aux pensionnés
canadiens qui résident au
Royaume-Uni. Qu’elle
reconnaisse que les pensionnés
du Royaume-Uni qui habite aux
États-Unis, en Allemagne, en
Italie, à la Barbade, aux
Bermudes, en Israël, en
Jamaïque et ailleurs reçoivent
des (inaudible) annexés et
qu’elle reconnaisse que le gel
de prestations de retraite
entraîne une perte combinée de
plus de 500 millions de dollars
par année pour l’économie et
les contribuables au Canada. Il
sera en raison de trois
facteurs. Le gel des pensions
oblige des milliers de
pensionnés du Royaume-Uni qui
arrivent au Canada à revoir,
avoir recours au programme
canadien d’assistant social
comme supplément de revenu
garanti. Le faible revenu de
136 pensionnaires entraînent
pour l’ARC de nombreuses pertes
en matière fiscal il a
diminution du revenu
discrétionnaire entraîne une
perte de recettes au titre des
taxes de vente. Ils
reconnaissent que le gel des
prestations de retraite est
injuste, à la fois pour les
pensionnés du Royaume-Uni qui
résident au Canada et pour les
contribuer canadien. Quelques
reconnaissent que le
gouvernement britannique
négocie actuellement deux
nouveaux accords d’indexation
des prestations de retraite
avec les pays de l’Union
européenne après le Brexit. Que
l’heureux gouvernement
reconnaissent que le
gouvernement britannique ait un
accord semblable avec le Canada.
Et que de l’avis de la Chambre,
le gouvernement canadien doit
insister auprès du gouvernement
britannique pour qu’il engage
des négociations avec le Canada
pour remédier à la situation
dans les meilleurs délais et
accorde une hausse annuelle
indexer des pensions de
retraite des pensionnés du
Royaume-Uni qui résident au
Canada. Merci.
- (voix de l’interprète) Que
tous ceux qui s’opposent à ce
que le député propose sa motion
veuillent bien dire non. La
Chambre a entendu la motion,
que tous ceux qui s’y opposent
veuillent bien dire non.
Adopté. Le député de
Cumberland-Colchester invoque
le Règlement.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
J’aimerais invoquer le
Règlement. Le député de West
Nova semble dire que j’ai
manqué, que j’ai menti à mes
commettants. Il y a envoyé un
courriel ou un message à des
habitants de la Nouvelle-Écosse
en disant exactement cela.
J’aimerais qu’il présente des
excuses pour cela.
- (voix de l’interprète) Un
instant s’il vous plaît. Je
tiens à indiquer au député que
le président ne peut pas
intervenir dans le cadre
d’interactions qui ont lieu à
l’extérieur de la Chambre. Je
laisserai la chose telle
qu’elle. Maintenant, le
ministre de la Justice invoque
le Règlement.
- (voix de l’interprète)
J’aimerais une clarification
sur la (inaudible)
Parlementaire lors de la
période des questions.
L’honorable membre de
Bellechasse-Les Etchemins-Lévis
a posé une question sans
réponse. Merci Monsieur le
Président.
- C’est très bien présenté.
J’aimerais rappeler à tous les
députés que comme nous sommes
dans la Chambre, ouvertement,
ou en personne, les hommes ont
un code vestimentaire. Il faut
avoir une cravate pour parler
et un veston pour être dans la
Chambre. Alors, je ne l’ai pas
aperçu, je m’excuse de ne pas
l’avoir aperçu. L’honorable
député de Louis-Saint-Laurent
se lève sur un appel au
Règlement.
- Monsieur le Président, je
suis heureux d’apprendre que le
minus de la Justice est
attentif au débat. Je l’invite
à être ici dans cette Chambre.
- L’autre chose qu’on ne peut
pas faire dans la chambre,
c’est de référer à la présence
ou l’absence d’un membre. Alors,
c’est un autre ... à mon rappel
au Règlement pour les députés
de la Chambre.
- (voix de l’interprète) Je
prononcer, à moins qu’il y ait
d’autres appels au Règlement.
Les questions de privilège
soulevée le 19 février 2021 par
le député de fonder aurions
concernant la divulgation
prématurée sur le projet de loi
C-22 sur les substances
contrôlées. Pendant
l’intervention, le député a dit
qu’un article de CBC mis
enligne à 8 heures 47 du matin
le 18 février donnait les
détails du projet de loi C-22
même si le projet de loi
n’avait pas encore été soumis à
la Chambre. Et il s’est posé la
question sur la validité de la
source. Le président avait dit
que l’article avait déjà été
mis à jour au moment où la
question a été soulevée. Pour
être clair, en ce qui a trait à
la décision, le Président
considère la version initiale
de l’article publié au moment
de l’introduction et de la
première lecture du projet de
loi. (fin de la traduction)
Ayant passé en revue une série
de présidents en la matière, le
député s’est dit Davie que le
ministre de la Justice avait
agi de manière méprisante et
avait ignoré la volonté de la
Chambre. (voix de l’interprète)
Le député de Kingston et les
Îles à informer la Chambre que
le bureau du ministre de la
Justice n’avait pas partagé les
informations sur le projet de
loi aux journalistes avant
qu’il ne soit déposé à la
Chambre. Dans la lettre du
mandat du ministre, on indique
que parfois, il peut y avoir
des discussions avec les
journalistes, qu’il y a des
comparaisons par la suite.
Parfois, on voit des détails
qui ne sont pas exacts. Selon
Sun opinion, l’article
utilisaient des sources du
gouvernement. C’était fait à
partir de déclarations ... le
député de Kingston et les dix
et basé sur une décision du 21
juin 2017 où on affirmait que
c’était un cas de privilège
lorsque le gouvernement admet
qu’il y a eu fuite, mais pas
quand ce n’est pas le cas. Dans
ce cas-ci, si le contenu du
projet de loi avait été
divulguée de façon prématurée,
le gouvernement n’était pas
responsable.
(fin de la traduction) Il
existe un principe selon
laquelle la Chambre doit être
la première mise au courant des
détails et des nouvelles
mesures législatives. C’est
pourquoi le projet de loi,
autant ceux du gouvernement que
ceux des députés sont
confidentiels. Du moment où ils
sont mis en avis jusqu’à leur
dépôt à la Chambre ... la
décision du président Milliken
du 19 mars mentionnés par les
députés mesure bien
l’importance de cette règle, et
je cite. La Convention de la
confidentialité des projets de
loi inscrit au Feuilleton et
nécessaire non seulement pour
que les députés eux-mêmes
soient bien formés, mais aussi
en raison du rôle capital que
la Chambre joue et doit jouer
dans les affaires du pays. Fin
de la citation
(voix de l’interprète) cela dit,
lorsqu’on a demandé si c’était
un cas (---), on a dû évaluer
les impacts sur les fonctions
parlementaires des députés.
C’est une offense au Parlement.
On a eu un examen exhaustif de
l’intervention de Fundy Royal,
mais ça ne permet pas de savoir
quels aspects du projet de loi
C-22 a été partagé avec les CBC
pour la tique en question. Le
député n’a pas soulevé de
similitudes de langage entre
l’article et le projet de loi
pour montrer que des éléments
du projet de loi a été partagé
de manière prématurée. Le
député de Kingston et les îles
à souligner des inexactitudes
et différences entre l’article
et le projet de loi. Lorsqu’il
est question de privilège sont
fondées de prime abord, les
travaux de la Chambre sont mis
de côté afin d’en débattre
débattre, et compte tenu des
conséquences importantes sur
les travaux, il ne suffit pas
de dire qu’une atteinte aux
privilèges ait eu lieu ou de
rappeler des précédents en la
matière en rappelant que le
gouvernement a l’habitude de
faire les choses ainsi. Il faut
que les accusations soient
claires et convaincantes pour
la présidence.
(fin de la traduction) Il est
important de souligner que la
distinction que le député de
Kingston et les îles semblent
vouloir tracer entre les
questions de privilège fondée
de prime abord et celles qui ne
le sont pas ... simplement
lorsque le gouvernement admet
qu’une fuite ait eu lieu ou non
n’est pas si clair, bien qu’il
existe en effet une pratique
bien établie voulant qui fait
croire un député sur parole, il
n’en demeure pas moins que
l’affirmait que le gouvernement
n’est pas responsable d’une
divulgation prématurée d’un
projet de loi n’est pas en soi
suffisant pour convaincre la
présidence. J’ajouterai ...
j’ajouterais que la source de
l’information est un facteur
parmi d’autres et qu’il importe
d’abord et avant tout de
déterminer si des détails
précis ont été fournis avant
que la Chambre en soit saisie.
La présidence doit donc prendre
en considération toute
information à sa disposition et
tirer une conclusion à partir
des faits présentés par les
députés. (voix de l’interprète)
Des deux précédents les plus
similaires à la situation
similaire à laquelle on fait
référence les deux députés sont
celles que mon prédécesseur et
moi-même était en relation avec
le projet de loi sur l’aide
médicale à mourir. Dans les
deux cas, il était clair que de
l’information avait été
partagée avec les médias avant
le dépôt des projets de loi à
la Chambre. Pour le projet de
loi C-14, aucune explication
contraire n’avait été donné de
la part du gouvernement. Pour
le projet de loi C-sept, il
était évident que des sources
anonymes s’était entretenu avec
les médias, malgré le fait
qu’elles étaient bien au
courant des c’est Couture en la
matière. Ce n’est pas le cas
dans ce cas-ci pour le projet
de loi C-22. Ainsi, dans l’état
actuel et à la lumière de ce
qui lui a été présentée, la
présidence n’est pas convaincu
que la question de privilège
qui a été souligné par le
député de Fundy Royal soient
fondées de prime abord. Je
remercie les députés de leur
attention.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat sur le départ
qu’il suit la motion.
- (voix de l’interprète) Le
secrétaire parlementaire du
leader du gouvernement de la
Chambre.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Gouverneur ... le
président. Plutôt, j’ai parlé
du fait que les conservateurs
se livrent au jeu de la
désinformation. J’ai parlé de
diverses industries, de divers
groupes qui utilisent
différentes ... le Parti
conservateur veut induire les
Canadiens en erreur. Il dit que
le gouvernement n’est pas là
pour les entrepreneurs, pour
les entreprises au Canada, et
c’est tout à fait faux. Pensons
seulement aux initiatives que
nous avons mises en place, je
pense entre autres à la
subvention salariale, à l’aide
aussi pour le loyer, à l’aide
pour les entreprises, les
divers crédits, les fonds de
relance. Notre gouvernement a
été là pour les PME et nous
allons continuer à être là pour
les PME. Ensuite, je vais
aborder un autre point. Un
point concernant les
conservateurs. Les
conservateurs continuent à se
livrer au jeu de la
désinformation, c’était mon
premier point. Mais aussi,
cette frustration. Le Parti
conservateur continue à être
destructeur à l’interne,  la
Chambre des Communes. Il ne
permet pas ... il ne nous
permet pas de faire notre
travail. Ils nous disent qu’ils
veulent de l’action, pas
seulement des belles paroles.
Il y a quelques instants, on a
entendu que les conservateurs
étaient prêts à adopter le
projet de loi C-18, qui est une
entente commerciale. Ça veut
dire qu’ils sont en faveur du
projet de, loi qu’ils vont
voter en faveur. Je présume que
pour arriver à faire quelque
chose à la Chambre des communes,
il faut mettre les
conservateurs dans la parade
pour qu’ils sentent qu’ils ont
l’obligation d’agir, qui vont
être forcé d’adopter des
projets de loi. Je peux vous
donner un exemple.
La porte-parole du
développement de (inaudible) a
dit que le temps manque pour le
Canadien avec les prestations
dans l’assurance-emploi qui
viennent à expiration. Je vous
réfère au projet de loi que
nous avons déposé, que nous
voulons voir adopter. Si le
chef de l’opposition était à
l’écoute de certains membres de
son caucus, peut-être qu’on
arriverait à adopter ces
projets de loi dont nous avons
besoin. J’exhorte mes collègues
conservateurs à examiner le
contenu de ce projet de loi,
entre autres sur
l’assurance-emploi. Je les
encourage à voir le contenu de
ce projet de loi pour voir à
quel point ça va aider les
Canadiens. Les actions sont
plus importantes que ce que
disent les conservateurs. Je
pense aussi à un autre projet
de loi, qui pourrait aider les
PME mais qui a subi le jeu de
l’obstruction de la part des
conservateurs. C’est
franchement ironique, c’est
très ironique selon moi, Madame
la Présidente. Les
conservateurs ont été une force
destructif, destructrice à la
Chambre des communes. Beaucoup
d’enjeux ne sont donc pas
réglées parce que les
conservateurs ont décidé de
jouer à de la petite politique
plutôt que de servir les
Canadiens et les Cataractes
tiennent, plutôt que de
s’attaquer à la COVID-19.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Je veux remercier mon a mis de
Winnipeg-Nord pour ses
commentaires. Ce qui m’a frappé
le plus, c’est qu’il a parlé de
désinformation. De ce qu’ils
pensent être de la
désinformation. Il a ensuite
dit que le gouvernement a
supposément fait un super
travail pour les PME pendant la
pandémie. Moi je connais
beaucoup de petites entreprises,
de petits entrepreneurs,
surtout dans l’industrie du
tourisme, qui serait fortement
en désaccord avec le point de
vue du gouvernement. Bien des
gens ont été laissés pour
compte. Ils n’ont pas pu
nécessairement être admissibles
aux programmes gouvernementaux
non plus. Mon collègue est-il
d’accord pour dire que nombre
d’entrepreneurs ont été laissés
pour compte par leur programme?
Le gouvernement devrait-il pas
travailler de près avec
l’opposition afin d’avoir des
programmes d’aide liés à la
COVID-19 qui serait plus
adéquat?
- (voix de l’interprète) Madame
la Présidente, contrairement au
Parti conservateur, depuis le
début notre gouvernement a été
là pour les PME et pour les
Canadiens. Nous avons des
programmes de dépenses qu’ils
approuvent. Ça s’oppose à la
désinformation qui continue de
la part des conservateurs. Le
porte-parole des finances a
parlé de l’industrie aérienne.
Supposément qu’on les a aidés
et qu’on n’a rien fait, mais ce
qui a été dit, c’est tout à
fait faux. Il y a certains mots
que je pourrais utiliser pour
expliquer ce qu’il en est, mais
ce serait estimé non
parlementaire. Voilà la réalité
des choses, les conservateurs
font de la désinformation et
ils sont destructeur à la
Chambre des communes et ce jour
après jour.
- Merci Madame la Présidente.
Je remercie mon collègue pour
ses commentaires. Je comprends
que les libéraux ont
l’impression qu’ils ont
suffisamment aidé les
entreprises, les petites
entreprises régionales.
Malheureusement, ce n’est pas
le cas. Plusieurs d’entre elles
ne cadre pas dans les
différents critères des
programmes. On sait qu’il y a
des programmes comme ça mur à
mur, ça ne fonctionne pas
toujours. Il faut une aide
ciblée. Je pense aux cabane à
sucre dans ma région. De temps
des sucres arrive et ces
entreprises qui n’ont pas pu
ouvrir leurs portes, qu’est-ce
que le gouvernement libéral
leur dit?
- (voix de l’interprète)
L’honorable secrétaire
parlementaire.
- (voix de l’interprète) Que ce
soit le premier ministre, le
gouvernement ou le député,
personne n’a dit qu’on a été
parfait. Nous avons offert une
panoplie de programmes pour
appuyer les PME. Depuis le
début, nous avons agi, mais
nous avons aussi apporté des
modifications. Voilà pourquoi
nous avons eu des projets de
loi qui ont été déposés à
l’automne par exemple. Nous
avons continué à chercher,
peaufiner les programmes
existants afin que le Canada
soit dans une bonne posture
pour une reconstruction qui
serait meilleur à l’avenir.
C’est notre priorité au
gouvernement. Tout d’abord, on
veut être là pour les Canadiens
et les Canadiennes à l’échelle
du pays. Mais ensuite, on veut
veiller à être dans une bonne
posture pour bâtir mieux. Nous
avons travaillé de près avec
divers intervenants, avec la
fonction publique. Nous avons
donc été couronnée de succès,
selon moi. Le Canada est
vraiment dans une bonne posture
pour l’avenir.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Les PME, c’est le moteur de la
création d’emplois au Canada.
Je pense qu’on s’entend tous
là-dessus. Bien des entreprises
locales dans nos régions sont
laissés-pour-compte alors que
des grandes entreprises, elles,
peuvent recevoir énormément
d’argent. Qu’en ne-t-il donc
des grandes entreprises qui
profitent de la pandémie? Ne
devrait-elle pas payer leur
juste part afin d’appuyer entre
autres nos PME?
- (voix de l’interprète)
J’estime qu’il est très
important que les gouvernements
appuient concrètement les
Canadiens. Partout au pays. Et
c’est ce qu’on a fait en créant
des programmes tels que la PCU.
Qui a pu aider près de 9
millions de Canadiens au
Canada. Ces Canadiens ont pu
avoir un revenu grâce à ce
programme qui a été créé par
notre gouvernement. Nous avons
travaillé de près avec la
fonction publique, avec divers
intervenants, pour y arriver.
Ça ce sont des résultats
concrets.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Je suis contre la motion
d’aujourd’hui. C’est encore une
fois un exemple de jeux
politiques de ce parti qui est
complètement déconnecté de la
réalité des Canadiens et des
entrepreneurs pendant cette
pandémie. Tout d’abord,
j’aimerais dire une chose. Je
comprends l’importance des
jours de l’opposition à la
Chambre. Au bout du compte,
chaque députés travaillent au
nom de ses commettants et fait
de son mieux. Peu importe quel
parti on représente, il est
important que tous commettants
puissent se faire entendre. Ils
doivent pouvoir parler de leurs
enjeux et de leurs
préoccupations, et de leurs
idées. Il faut que cela soit
débattu à la Chambre. Je suis
en désaccord avec nombre de
motions de l’opposition qu’ils
ont déposé à la Chambre. Cela
dit, je suis toujours
énormément, j’ai toujours
énormément de respect pour ce
processus, car c’est important
pour notre système démocratique.
Je comprends que cette motion a
été rédigée dans l’urgence.
L’idée, c’est de montrer
l’importance et d’aider les
travailleurs et leurs familles
de diverses industries pendant
cette pandémie. Mais, Madame la
Présidente, je suis un peu
confus quant à certaines
mesures dans cette motion.
J’aimerais dire Alain collègue
que leurs préoccupations ont
déjà été entendus par notre
gouvernement. Le gouvernement
en a parlé sensiblement chaque
jour depuis presque 1 an. Ça me
fait me poser la question
suivante, à savoir est-ce que
l’opposition sait ce qui se
passe concernant la réponse à
la COVID-19 dans notre pays? À
titre d’exemple, je peux vous
parler du programme de
disponibilité de crédits pour
les industries durement
touchés.
On parle de financement
garanti à 100% par le
gouvernement, de prêts à
faibles taux d’intérêt qui
peuvent aller jusqu’à 1 million
de dollars sur 10 ans.
(intervention en anglais)
(voix de l’interprète) Ils sont
très contents d’avoir accs à
ce genre de crédit. Mais cela
découle de conversation que
j’ai eue. J’ai consulté mes
commettants. Une pratique que
j’ai toujours considéré
fondamentale dans mes fonctions
de député. Et je peux assurer à
mes collègues de l’opposition
que ces entrepreneurs quelque
chose de semblable avec les
entreprises dans leur
circonscription, ils verraient
que les entrepreneurs tirent
près profit du programme et
dans plusieurs cas, il pourrait
continuer leurs activités
malgré le climat économique
défavorable en raison de la
pandémie. On peut parler de la
subvention d’urgence aux loyers
qui, en date du 28 février, a
offert du soutien à 134000
entreprises et organismes, pour
un total de 1,81 milliards de
dollars. La subvention
salariale d’urgence du Canada,
jusqu’à présent,  aider à
contribuer plus de 1,5 million
d’emplois au Canada.
L’opposition c’est sans aucun
doute aussi que, bon, si les
actualités ... ils savent que
notre gouvernement négocie avec
les compagnies aériennes
canadiennes pour voir quelles
appuis supplémentaires on peut
leur offrir, étant donné que
c’est un secteur qui a été
durement touchées par la
pandémie. Cela s’ajoute aux 1,8
milliard de dollars que le
secteur du transport aérien a
reçu au moyen du programme de
subventions salariales et du 1
milliard de dollars que les
aéroports et les petites
entreprises ... compagnies
aériennes ont reçu par l’entre
mise de l’énoncé économique de
l’automne. En ce qui concerne
les préoccupations malavisées
de l’opposition pour ce qui est
des faillites et des mises à
pied, bien, il existe le compte
d’urgence pour entreprises qui
a fourni à 832000 entreprises
partout au Canada plus de 34
milliards de dollars en appui
financier permettant de libérer
des liquidités pour les petites
et moyennes entreprises. Je
pense que l’opposition n’a pas
fait ses devoirs avant de
présenter sa motion. Mais je
pense que l’opposition se
préoccupe davantage de jouer à
des jeux politiques et de faire
de grands discours, plutôt que
d’aider les Canadiens et les
entreprises canadiennes pendant
cette pandémie. C’est pourquoi,
essentiellement, je voterai
contre cette motion. Les
renseignements fallacieux sont
toujours nocifs dans une
démocratie comme le Canada.
Mais c’est encore pire dans une
situation comme une pandémie
mondiale contre laquelle nous
continuons de lutter. Cette
motion vise tout simplement à
détourner l’attention de ce que
fait déjà le gouvernement est
en confusion à propos des
programmes auxquels les
entreprises et les Canadiens
ont accès maintenant. Plutôt
que de faire leur travail et
d’offrir les renseignements
exacts à leurs commettants,
l’opposition se concentre
davantage sur la politique
électorale. Voilà l’histoire
derrière la motion
d’aujourd’hui. Chaque semaine,
Madame la Présidente, nous
lisons des articles à propos de
la désorganisation du Parti
conservateur. Nous entendons
qu’il y a des factions qui
veulent interdire l’avortement,
un enjeu que nous avons réglé
il y a des décennies déjà. Nous
les entendons parler d’un chef
qui est confus à propos de
l’identité qu’ils cherchent à
communiquer aux médias. Madame
la Présidente, la motion
d’aujourd’hui, qui est confuse
et effarantes, est tout
simplement un effet secondaire
de ce chaos au sein du Parti
conservateur. Alors,
j’encourage les députés à voter
contre cette tentative de
provoquer un choc politique et
d’aller de l’avant. Au tout
début de mon discours, j’ai
oublié de remercier mon ami le
député de Winnipeg-Nord. Il a
accepté de partager son temps
avec moi. Je le remercie pour
le bon travail qu’ils
effectuent pour le compte des
citoyens de Winnipeg-Nord, mais
aussi pour le compte de tous
les Canadiens partout au
Canada. Alors, je remercie tous
les députés de la Chambre.
Merci, Madame la Présidente, de
m’avoir donné l’occasion de
partager mes inquiétudes.
- (voix de l’interprète)
Questions et observations.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Le député
semble dire que les
travailleurs des compagnies
aériennes canadiennes n’ont
jamais eu d’aussi bonnes
conditions, que le gouvernement
du Canada leur a fourni l’aide
dont ils avaient besoin. Mais
moi, j’ai parlé à des gens qui
travaillent dans ce secteur et
si on n’a pas 18 ans, 19 ans
d’ancienneté, on est mis à
pied. Et ce député a l’audace
de dire qu’ils ont eu la
subvention salariale. Moi,
j’étais à Pearson dimanche. Il
y avait seulement six vols au
tableau d’annoncées. Alors, de
dire que le secteur du
transport aérien a reçu toute
l’aide voulue du gouvernement
et que les travailleurs
devraient être contents d’avoir
reçu les subventions salariales,
alors que certains ont été mis
à pied ... ils ont peut-être
accès à la pesée,
l’assurance-emploi, mais quand
le gouvernement va-t-il
admettre qu’il n’a pas appuyé
adéquatement les travailleurs
dans le secteur aérien, pour
qu’ils puissent continuer de
servir les Canadiens pendant la
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je n’ai
pas dit que nous faisons fi des
travailleurs du secteur du
transport aérien. Tous ceux qui
travaillent dans ce secteur ...
notre gouvernement a tenté de
tout faire, mais rien n’est
parfait. Chaque jour, le
premier ministre a tenté de
trouver des moyens d’aider des
travailleurs partout au Canada.
- Merci, Madame la Présidente.
Alors, écoutez, j’ai bien
écouté le discours du collègue.
Bon, au début, on avait
l’impression que tout était
parfait. Maintenant, il vient
de nuancer. Ça va aller dans le
sens de ma question. Ça a été
très vite pour soutenir le
secteur pétrolier. Avril 2020,
il y avait déjà des milliards
qui étaient donnés. Par contre,
neuf mois plus tard, il y a
encore des secteurs comme le
tourisme, l’accueil,
l’hébergement, les arts, les
grands événements qui auraient
besoin d’un plan d’aide. Le
collègue n’est-il pas d’accord
pour dire que un plan d’aide
spécifique pour certains
secteurs serait nécessaire?
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Dans mon
discours, je n’ai pas dit que
nous étions parfaits et qu’on
avait tout fait parfaitement.
Mais je peux vous dire qu’à
chaque étape, je rencontre des
gens dans ma circonscription et
on me dit que le compte
d’urgence pour l’entreprise, la
subvention salariale, l’aide au
loyer ont aidé.
Les autres prestations mises
en oeuvre par le gouvernement
ont aidé aussi. Le premier
ministre et notre gouvernement
ont fait tous les nécessaires,
ils ont fait l’impossible pour
travailler avec la population,
les organismes de partout au
Canada, pour aider les
travailleurs à des entreprises
canadiennes à veiller  son
qu’on puisse passer à travers
la pandémie. Voilà ce que j’ai
dit et que nous continuerons à
faire.
- (voix de l’interprète) Merci
Madame la Présidente. C’est
intéressant d’entendre le
député dire que le gouvernement
a tout fait à son possible pour
aider les entreprises, parce
que dans ma circonscription,
les entreprises attendent de
d’autres mesures du
gouvernement parce que
certaines vont devoir fermer
leurs portes pour de bon. Ce
qu’elles attendent depuis
longtemps, c’est un plafond sur
les frais que veulent facturer
les cartes de crédit. On
demande ce plafond et pourquoi
le gouvernement n’a pas agi en
ce chant en ce sens pendant la
pandémie?
- (voix de l’interprète)
D’abord, je remercie le député
pour tout le bon travail qu’il
a fait au nom de ses
commettants. Ce qu’il soulève,
c’est une question plus
générale. Mais pendant la
pandémie, pour les entreprises.
Nous avons mis en oeuvre la
subvention salariale, le compte
d’urgence pour les entreprises,
l’aide d’urgence aux loyers.
Tout ça pour aider les
entreprises.
- (voix de l’interprète) Merci
Madame la Présidente. C’est
toujours un honneur de prendre
la parole dans cette Chambre
pour parler au nom de citoyens
de Chilliwack-Hope. Nous
débattons aujourd’hui d’une
motion présentée par le Parti
conservateur et on y énonce
certains éléments qu’on
voudrait voir inclus dans le
prochain budget général. Il y a
maintenant plus de 2 ans que le
gouvernement a daigné présenter
un budget ou un plan financier
aux Canadiens et Canadiennes.
C’est la plus longue période
d’attente entre deux budgets
présentés ici en cette Chambre.
C’est choquant! Oui, on est en
pandémie, mais notre pays a
passé à travers deux guerres
mondiales et même à ce
moment-là le gouvernement a
présenté des budgets, il a
énoncé la situation financière
du pays. Il a présenté son plan
de dépenses est maintenant,
pendant plus de 2 ans, on n’a
pas eu de budget. La plus
longue période de l’histoire
canadienne. Le secrétaire
parlementaire du gouvernement
du leader du gouvernement à la
Chambre est intervenue et il a
dit que notre parti empêche la
Chambre de fonctionner et donc
ça montre qu’il croit que ce
que nous faisons ici n’est pas
important et que pour lui le
Parlement est une nuisance. Un
des pas des projets de loi,
tout ce qu’on fait c’est de
l’obstruction. On fait obstacle
et je pense que si vous
observez le bilan de ce
gouvernement Madame la
Présidente depuis le début de
la pandémie, ils ont traité le
Parlement de façon ou 30. De
façon outrageuse. Bill Morneau
et le Parti libéral voulait se
donner des pouvoirs de dépenser,
de taxer pendant 21 mois. Il
voulait retirer aux députés le
droit de tenir le gouvernement
responsable et d’améliorer les
projets de loi qu’on doit
adopter au nom de nos citoyens
et à chaque fois qu’on soulève
des préoccupations ont dit
qu’on fait obstacle. Parce que
le Parlement devrait être un
endroit où on réalise des
projets de loi présentés par le
gouvernement, supposément. On
accuse ici le Parti
conservateur de faire de
l’obstruction. C’est audacieux
de le faire, puisque le projet
de loi en question a été
présentée hier vers 15 heures
et 15. Il a été débattu pendant
3 heures et ça c’est déjà trop
long pour le gouvernement pour
l’examen d’un projet de loi.
Clairement on fait de
l’obstruction si on veut en
débattre, selon eux. Mais c’est
un projet de loi qui vise à
corriger un échappatoire pour
les voyageurs qui allaient à
l’étranger. J’ai oublié de vous
dire Madame la Présidente que
je partagerai mon temps avec le
député d’Oshawa et je sais
qu’il y a des choses très
importantes à dire  la Chambre
lui aussi. Le projet C-2, qui a
été présenté tard en septembre
après avoir été fermé la
Chambre, le député s’en
souviendront, le gouvernement a
fermé le gouvernement plutôt
que de faire face à un examen
éthique à cause du scandale WE
Charity et maintenant on en a
appris beaucoup sur ce scandale
grâce aux études au comité. Ils
ont tenté de stopper les études
au comité quand ils se sont
aperçus qu’ils ne pouvaient pas
le faire et ce sont, ils ont
fermé le Parlement pendant des
semaines alors quel échéancier
arrivait pour la PC en octobre,
le échéance approchait et ils
ont daigné ramener la Chambre
et ils ont dit, il faut adopter
ces deux, sinon les Canadiens
se retrouveront dans la rue. Il
faut adopter le projet C-2,
pardon. Alors nous allons
exprimer nos préoccupations et
nous avons obtenu ces
prestations pour les Canadiens.
Maintenant, on a souligné le
problème des voyageurs qui
reviennent au pays et qui
reçoivent des prestations du
gouvernement pour faire leur
quarantaine à la maison et
maintenant on se retrouve avec
le projet C-24 qui vise à
régler ce problème et un autre
échéancier arrive très bientôt,
le 28 mars. Le gouvernement n’a
pas présenté le projet de loi
dès le début de la session. Ils
ont entendu près d’un mois,
attendu près d’un mois et aprs
3 heures de débat et nous
occupe, nous accuse de faire de
l’obstruction et de retenir les
projets de loi. C’est honteux!
Ils auraient dû tirer des
leçons, parce que chaque fois
qu’ils présentent des projets
de loi et qu’il traite le
Parlement comme si ça n’en
valait pas la peine ... bien
sûr on peut siéger en format
hybride, nos pouvoirs nous ont
été retenus pendant des mois.
J’ai parlé de ce projet de loi
qui visait à empêcher le
Parlement d’examiner les
budgets. La subvention
salariale initial était de 10%.
Nous avons insisté pour
l’augmenter à 75%. Le
gouvernement à rechigné et a
finalement accepté. Nous avons
voulu faire la promotion de la
subvention salariale plutôt que
de l’appétit, mais ils ont tant
hésité à faire en sorte qu’ils
ont plus avantagé, que c’est
plus avantageux pour les
employés de demeurer sur la
feuille de paie. C’était une
erreur ça. Mais pour la
subvention aux loyers,
initialement c’était le
propriétaire qui devait faire
la demande pour le locataire,
c’était mal conçu. Très peu de
demandes sur ce programme ont
été reçus et le gouvernement
n’avait pas consulté les autres
partis. Le gouvernement savait
ce qu’il fallait faire par
lui-même. Le député de Souris
Newton en a bien, le député de
Surrey Newton en a parler,
chaque travailleur devait
remercier le gouvernement pour
ce qu’ils obtiennent, car le
gouvernement sait ce dont ils
ont besoin. Ça ne devrait pas
être comme ça. Le compte
d’urgence pour entreprises.
Certains avaient un compte
personnel auprès d’une banque
et pas un compte pour
entreprises et donc ils étaient
inadmissibles. Alors beaucoup
de petites entreprises, comme
les agriculteurs par exemple,
prêts. Les entreprises en
démarrage ne pouvait pas
obtenir certaines prestations,
parce que elle n’était pas en
activité depuis assez longtemps
et pourtant ces gens ont
investi les économies d’une vie
dans leurs entreprises. Tous
ces problèmes ont été cernées,
mais le gouvernement n’a pas
écouté parce que le
gouvernement à le monopole des
bonnes idées.. Il est temps de
remettre le Parlement au
travail.
Il est temps que le
gouvernement se rend compte
qu’il y a ici 338 débutés qui
ont tous des commettants qui
ont été dévastées par la
pandémie. Nous avons tous des
bonnes idées. Nous représentons
tous des gens qui ont souffert
et nous avons tous des citoyens
dans nos circonscriptions qui
veulent que le gouvernement
soit là pour les appuyer quand
ils sont en difficulté. Quand
les mesures présenté était bon,
nous les avons appuyés, mais on
ne peut tout simplement pas
adopter tout en accéléré. On ne
peut pas tolérer que le
gouvernement présente des
projets de loi ils s’attendent
à ce qu’il soit approuvé dans
la même journée sans entendre
des témoins et en faire un bon
examen. C’est de la folie. Et
il est temps de remettre le
Parlement au coeur de nos
activités. Il faut cesser de
traiter nos institutions avec
mépris. Et ça doit venir duo.
L’exemple doit ... l’exemple
doit venir de la plus haute
fonction. Les conférences de
Parlement pour le premier
ministre. Le Parlement doit
être mis au centre des
activités et on doit être en
mesure de examiner les projets
de loi et de proposer des
mesures qui vont aider nos
concitoyens. Nous ne sommes pas
là pour simplement avaliser les
idées du premier ministre. Nous
sommes ici, nous sommes un
service essentiel et il faut
qu’on nous traite de la sorte.
Combien de temps me reste-t-il?
- (voix de l’interprète) 25
- (voix de l’interprète) Alors,
dans notre motion, on demande
notamment certains changements
qui ciblent certains secteurs.
Et si le gouvernement nous
avait écouté, certains
travailleurs seraient mieux
servies. Il est temps de
traiter le Parlement avec le
respect qu’il se doit.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
remercie mon collègue pour son
intervention en Chambre ce
soir. J’ai deux questions. Si
je regarde le texte de la
motion, on parle des
entreprises du secteur du
tourisme, du secteur de
l’aviation et des petites
entreprises en général. Si
j’avais plus de temps, je
parlerais de la subvention
salariale, 5 millions de
personnes, la, Pelletier 9
millions de personnes, le
compte d’urgence, près de 1,7
milliards de dollars qui ont
été investis dans les secteurs
de l’aviation. Il y a aussi le
fonds de relance. L’opposition
semble oublier que le
gouvernement a fait beaucoup
appuyé les petites entreprises.
- (voix de l’interprète) Madame
la Présidente, encore une, fois
ils ont tout bienfait, ils ont
toutes les solutions, et les
petites entreprises dont
l’existence est menacée devrait
tout simplement remercier le
gouvernement qui leur a donné
les prestations. Peu importe
que leur porte s’apprête à
fermer, qu’ils aient ou pas
reçu l’aide nécessaire ou
qu’elles aient été oubliés
comme les nouvelles entreprises.
Les gens qui ont ouvert une
nouvelle entreprise et qui
n’arrivaient pas à approuver
certains niveaux de revenus,
eux, ils ont été laissés pour
compte. Les libéraux croient
toujours qu’ils ont la
solution. Ils font fi des
autres députés. Ce qui vient du
bureau du premier ministre,
c’est la voie à suivre. Mais
oublier tout ce que notre
motion aborde aujourd’hui.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Madame la Présidente, je
remercie mon collègue pour son
discours. Il y a quelque chose
dans la motion des
conservateurs qui m’interpelle
particulièrement, les prêts
remboursables des compagnies
aériennes. On sait à quel point
ce secteur a été impactés par
la pandémie. Et toute
l’importance de ce qui est
mentionnée là-dedans, c’est que
ce prêt soit fait en
contrepartie du remboursement
des consommateurs. On sait
qu’il y a beaucoup de gens chez,
nous partout au Québec et au
Canada qui n’ont toujours pas
été remboursés pour leur billet
d’avion. Mais aussi assuré de
... la desserte des régions.
Malheureusement, ma région est
l’une de celles qui a été
abandonnée par Air Canada l’été
dernier. Faire Mont-Joli,
Gatineau en avion, ce n’est
plus possible. Je pense qu’il y
a une importance d’aller aider
les petits joueurs aussi. Je me
demande si c’est la vision des
conservateurs aussi, pas
seulement de donner des sous
aux grandes compagnies qui
veulent faire du profit, mais
aussi assurer le soutien aux
petits joueurs qui veulent
vraiment assurer des services à
la population.
- Madame la Présidente, merci à
ma collègue pour la question.
(voix de l’interprète) Je crois
que c’est extrêmement
important. Il faut appuyer le
secteur des compagnies
aériennes. Dire que c’est la
même démarche que le
gouvernement a adopté à l’égard
du secteur énergétique, à qui
on a promis de l’aide en espace
de quelques heures. Bill
Morneau l’avait promis au dépôt
de son premier projet de loi.
Il a promis qu’il y aurait de
l’aide sectorielle. Maintenant,
tout ce qu’on nous dit, c’est
que ces travailleurs devraient
être heureux de toucher la PCU,
comme si ça réglait les
préoccupations de tous les
secteurs. Les travailleurs ...
si on veut avoir un secteur
aérien concurrentiel qui sera
là lorsque la pandémie sera
terminée, il faut lui venir en
aide dès maintenant. Sinon, le
secteur va devoir continuer à
rétrécir ses opérations,
continuer à abandonner des
desserte régionales, comme le
dit ma collègue, et c’est pas
ce qu’on souhaite de ce côté-ci
de la Chambre.
- (voix de l’interprète) Merci,
beaucoup Madame la Présidente.
Je dois dire que parfois, le
discours des conservateurs me
laisse perplexe. Il nous
demande toutes sortes de
programmes, où ils critiquent
les programmes des libéraux, et
là, il nous en demande
davantage. J’ai posé une
question bien simple tantôt sur
les petites entreprises et la
situation très grave dans
laquelle se retrouve les
petites entreprises depuis le
début de la pandémie. J’ai
demandé s’il serait en faveur
d’un plafonnement des cartes de
crédit qui sont imposés aux
petites entreprises, comme j’ai
posé la question aux libéraux.
- (voix de l’interprète) Je
crois que c’est quelque chose
qui vaut la peine d’être
examinée. Ça pourrait faire
partie des différentes mesures
qui pourraient aider les
petites entreprises. Il y a
plusieurs mesures dans notre
motion et nous allons
travailler avec le NPD pour
venir en aide aux petites
entreprises.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
C’est toujours un plaisir de
prendre la parole au nom de mes
commettants de Oshawa. Je
remercie l’équipe conservatrice
d’avoir déposé cette motion,
puisque nous attendons avec
impatience la fin de la COVID,
mais nous avons d’innombrables
défis à résoudre avant pour
reconstruire mieux. Je veux
parler de l’impact de la COVID
sur l’industrie touristique
canadienne. Je voudrais dire à
ce que le gouvernement doit
faire pour se ... fournir un
soutien spécifique à ceux qui
travaillent dans le secteur du
tourisme. Le temps des
tergiversations est terminé,
fini les excuses, les Canadiens
méritent un plan, il mérite la
certitude. Et notre pays a
besoin plus que jamais qu’on
passe à l’action. Ce dont nous
parlons aujourd’hui, c’est des
mesures spécifiques pour aider
les travailleurs les plus
touchés par la pandémie. À Shaw,
à certaines personnes les plus
touchées sont celles qui
travaillent dans le secteur de
l’hôtellerie du tourisme. Un
des secteurs les plus touchés
au secteur ... dans le secteur
du tourisme, c’est celui des
agences de voyages. Par exemple,
Tracy, une des habitante de ma
circonscription, n’a pas eu
accès à des programmes de
soutien du gouvernement pendant
la pandémie. Entre le manque de
personnes qui voyagent et les
conditions d’admissibilité
stricte, son entreprise est au
point mort. Tracy travaille
dure depuis 15 ans, Madame la
Présidente, il ne veut pas
qu’on ré imagine l’économie
canadienne de façon utopique.
Ce dont elle a besoin, c’est
d’une relance, d’une reprise
économique qui lui permettra de
reconstruire son entreprise.
Imaginez être à la place de
Tracy. On vous demande de
rembourser les commissions pour
les voyages annulés pendant la
pandémie, avec une
quasi-interdiction de tout
voyage. Comment va-t-elle
reconstruire son entreprise?
Comment diable est-elle censée
contribuer à notre reprise
économique? Tracy m’a même dit
qu’entre les restrictions liées
à la pandémie et le manque
d’accès aux mesures du
gouvernement, sa santé mentale
a pris un coup. Et c’est un
préjudice qui pourrait être
atténué par un soutien direct
et ciblées dans le secteur des
voyages indépendants. Une autre
personne qui a été laissées
pour compte, une ancien employé
du Holiday à Oshawa. Amber a
quand même été licencié malgré
le soutien. Il est important de
veiller à ce que les
entreprises puissent rester à
flots et les travailleurs qui
constituent le fondement de
notre économie ne peuvent pas
être laissés pour compte. Bien
qu’elle cherche aujourd’hui à
élargir ses compétences, les
programmes offerts ne sont pas
abordables pour un. Le premier
ministre avait promis que
personne ne serait laissé pour
compte, mais en beurrer des
centaines de milliers de
Canadiens qui travaillent dans
le secteur de l’hôtellerie et
de la restauration ont subi le
même sort, ils ont été laissés
pour compte par ce
gouvernement. Pour tracer et de
nombreux autres Canadiens,
c’est l’effet de cet abandon a
eu des effets très efface sur
la santé mentale. Une autre des
principales attractions à
Oshawa, c’est une ancienne
résidence de Le premier
président de Jason Rogers
Canada. C’est un des lieux où
on tourne beaucoup de films à
gros budgets au Canada.
C’est géré par le une dame qui
souffre beaucoup du manque de
visiteurs. Comme tous les
experts, la présence de
restaurants de qualité est clé
pour une économie, pour attirer
des visiteurs j’ai déjeuné dans
un pub la semaine dernière et
j’ai discuté avec le
propriétaire qui a fait de son
mieux pour soutenir ses
employés durant la pandémie. Il
n’a pas bénéficié de programmes
gouvernementaux tels que l’aide
d’urgence. Il ne disposait pas
d’information sur l’année
précédente de l’entreprise pour
bénéficier de ce programme.
Même si l’entreprise est
(inaudible) depuis 10 ans. Le
gouvernement doit être plus
souple et fournir plus
d’accessibilité aux petites
entreprises comme ce restaurant
pour continuer à soutenir
l’économie locale et soutenir
les travailleurs qui dépendent
de ces emplois. À cause de la
lenteur incroyable avec
laquelle le gouvernement
procède à l’acquisition de
tester rapides au déploiement
des vaccins, les personnes qui
travaillent dans le secteur du
tourisme vont continuer à avoir
besoin d’. Aide si le
gouvernement avait fait son
travail, peut-être que le
secteur du tourisme n’aurait
pas eu besoin de soutien à ce
moment-ci. Mais ce rêve n’est
pas une réalité, nous devons
agir maintenant pour soutenir
le genre de ce secteur. Madame
la Présidente, l’autre
industrie d’où il faut parler,
c’est les organismes caritatifs.
Il faut venir en aide au
secteur caritatif canadien. À
Oshawa, nous sommes connus pour
avoir un des plus grands coeurs
de la région de Toronto. Nos
entreprises et nos
organisations caritatives sont
très occupés. (---) Une
entreprise en face de mon
bureau de circonscription à
Oshawa travaillent main dans la
main avec une autre entreprise
pour fournir de la nourriture
et une aide financière aux
personnes vulnérables à Oshawa.
J’ai été justement leur rendre
visite à s’amène dernire et
leur faire et leur amener
quelques articles essentiels.
St Vincetn Kitchen la
propriétaire de souhaitent
offrir des repas pour les moins
fortunés. Elle aurait besoin de
200000 dollars de financement
pour continuer à servir ces
gens. Juste plus loin dans
l’arrêt aux Simcoe House qui a
des milliers de résidents grâce
à la Banque alimentaire et les
programmes parascolaire. J’ai
participé à la marche de
(inaudible) la semaine dernière.
Le refuge aide des jeunes
sans-abri et des jeunes à
faible revenu depuis 1999. Son
travail n’a pas cessé en raison
de la pandémie. Nous avons
aussi une solide tradition de
soutien apporté à nos
militaires et vétérans à
Oshawa. Des gens comme Brian
Wilkins ou Michael (---)
Duquette 120e escadron qui
fournissent des services
essentiels aux anciens
combattants. En raison de la
lenteur du financement, ils ont
du mal à rester  flots et en
fait ils sont à deux doigts de
ne plus pouvoir travailler. Ces
personnes-là définissent Oshawa,
une communauté qui était plus
attentionné au Canada c’est la
base d’Oshawa. Mais si ces gens
n’obtiennent pas l’aide et le
soutien dont ils ont besoin,
ces personnes qui donnent des
bénéfices pour être forcé
d’affronter un avenir encore
pire. Pour ce qui est des
entreprises aériennes, alors
que nous entrons dans l’ère
post-COVID, nous nous attendons
à ce que plusieurs Canadiens
cherchent à voyager autant au
niveau national
qu’international. Ça va donner
un coup de fouet au secteur du
tourisme et du transport
aérien. Ça permettra aussi aux
Canadiens de retrouver un
semblant de normalité après
avoir vécu une pandémie
mondiale qui a été vraiment
traumatisante pour beaucoup.
Faire en sorte que les
compagnies aériennes puissent
se maintenir à flot grâce à des
prix remboursables, c’est non
seulement essentielle pour la
santé des Canadiens ordinaires.
Les voyages sont très bénéfique
pour la santé physique et
mentale. Par, exemple Madame la
Présidente, des études ont
montré que les voyages diminue
les risques de crises
cardiaques et de (---). Une
étude récente réalisée par
l’université qu’on a montré que
le fait de planifier un voyage
augmente le sentiment de
bonheur général. Dans un but de
reconsidérer une économie plus
forte, nous devons reconnaître
les effets sur la santé des
Canadiens. On les compagnies
aériennes sont essentielles à
la reprise économique mais
aussi à la santé des Canadiens.
Je ne peux pas terminer mon
discours sans parle des effets
de cette motion sur les femmes.
Lorsque j’ai eu le texte de la
motion, il est évident que si
elle est adoptée et que si le
gouvernement adopte des
dispositions et qu’elle
contient l’économie (---) en
bénéficiera. Toutefois un des
aspects les plus cruciaux de
dispositions sera l’effet sur
les femmes. Nous venons de
célébrer la Journée
internationale des droits des
femmes. Même si (inaudible)
dans notre monde, notre pays et
nos communautés, il est temps
aussi de réfléchir au pays
auxquelles les femmes sont
confrontées au quotidien. Des
défis qui ont été amplifiés par
la COVID-19. Des secteurs
mentionnés dans cette motion.
Cette motion propose un soutien
précis. Le secteur du tourisme
est caritatif sont des secteurs
fortement soutenu par les
femmes. Plus de 50% de
l’industrie du tourisme est
composé par des femmes et 80%
des employés des organismes
sans but lucratif sont aussi
des femmes. Ses statistiques
montrent les répercussions de
la pandémie sur la situation
économique des femmes au
Canada. Ce qui rend d’autant
plus important, il faut que le
gouvernement tienne compte des
intérêts des femmes dans le
pays dans le cas de la relance
économique. Si les dispositions
de cette motion sont appliquées,
les femmes qui ont été touchées
négativement par la pandémie
recevront un soutien accru et
le risque que ces femmes soient
laissées pour compte pendant la
pandémie sera réduit de
beaucoup. Surtout pour les
femmes qui travaillent dans des
secteurs que mentionne la
motion. Merci beaucoup, Madame
la. Présidente
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires, la
députée de Kingston et les
îles.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Vous savez j’ai entendu
plusieurs conservateurs
aujourd’hui. Ils vont dire que
les libéraux ne sont pas
capables de mettre de l’ordre
dans leur agenda législatif.
Ils disent que c’est pour cela
que les conservateurs n’ont pas
voulu participer pour faire
progresser ce projet de loi ou
des mesures plus rapidement. Il
blâme le gouvernement, ils
disent que nous ne permettons
pas suffisamment de temps pour
les débats. Il pense qu’à cause
de cela, ils ne veulent pas
siéger tard dans la soirée pour
faire adopter ces projets de
loi importants qui aident les
Canadiens. Ce qu’ils nous
disent, finalement, les
conservateurs, c’est que
puisque nous ne sommes pas
contents du fait que le
gouvernement libéral ne peut
pas livrer la marchandise, on
va détourner l’aide à apporter
au Canadien pour exprimer notre
mécontentement face au
gouvernement. Le député peut-il
nous dire pourquoi le Parti
conservateur, pourquoi
l’opposition se sert de
tactiques dilatoires aux dépens
des Canadiens qui ont besoin
d’aide?
- (voix de l’interprète) C’est
difficile de s’y retrouver dans
l’intervention de mon collègue.
Nous siégeons tard ce soir pour
débattre de l’Accord de
libre-échange entre le Canada
et le Royaume-Uni, ce qui a
encore un autre bel exemple de
comportement irresponsable et
incompétent du gouvernement
libéral. On le voit partout, le
gouvernement pourrait dresser
un agenda législatif basé sur
les priorités. Mais ensuite
l’opposition se doit
d’améliorer les projets de loi,
c’est son rôle. Je dirais à mon
collègue d’en face que si les
libéraux avaient été deux
positions en premier, on
n’aurait pas besoin de refaire
les projets de loi ont mal fait,
les projets de loi que les
libéraux ont mal fait au
départ.
- Je remercie mon collègue
d’Oshawa. Le Bloc Québécois est
en faveur de cette motion, mais
mon collègue nous a parlé des
conséquences sur la santé
mentale, sur les femmes. Je
voudrais l’entendre sur le fait
que beaucoup de ces
travailleurs sont des
travailleurs autonomes. Est-ce
qu’il croit que la définition
du statut des travailleurs
autonomes pourrait éviter une
discrimination entre les
travailleurs et, entre les
travailleurs salariés selon le
type d’entreprise. Merci
beaucoup Madame la Présidente.
- Je voudrais remercier ma
je pense que c’est une bonne
idée, que c’est très important
de chercher les nouvelles
opportunités pour les individus
indépendants.
(voix de l’interprète) Madame
la Présidente, j’apprécie
sincèrement les commentaires de
ma collègue du Bloc, car elle
était à l’écoute de ses
commettants. Il y a tant de
Canadiens qui sont laissés pour
compte, qui sont tombées entre
les mailles du filet et qui
souffre présentement. Je suis
tout à fait ouvert  diverses
idées, à des discussions qui
nous amènerait à protéger
davantage les femmes et des
entrepreneurs sur le terrain.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
J’aimerais remercier mon
collègue de son discours. Les
compagnies de cartes de crédit
ont fait des milliards de
dollars pendant la pandémie.
Alors que ce sont les petits
entrepreneurs qui ont le plus
perdu, ce dont on discute ce
soir. Avant même la pandémie,
j’avais entendu les témoignages
de commettants dans ma
circonscription. Il y a quelque
chose qui leur nuisait, entre
autres les frais marchands
qu’ils devaient payer, qui sont
parmi les plus élevés. Est-ce
qu’il serait en faveur de notre
incitatifs néo-démocrates pour
limiter ces frais pour les PME?
- (voix de l’interprète) En 20
secondes.
- (voix de l’interprète)
Évidemment, ce genre d’idée
méritent notre attention
complète. Il semble par contre
malheureux que le néo-démocrate
cherche à contrôler les
finances. Nous, on fait
confiance aux Canadiens. Au
Parti conservateur, nous
estimons que dans la majorité
des, cas les Canadiens agissent
de façon responsable quand il
s’agit de gérer leurs cartes de
crédit. On ne veut pas devenir
un parti socialiste qui
contrôle tous les aspects de la
vie des Canadiens.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. C’est
toujours un plaisir de vous
voir prendre la parole à cette
Chambre, même si c’est
virtuellement. C’est toujours
un plaisir pour moi de parler
au nom de mes commettants. Je
vais partager mon temps de
parole avec le député devant
Woodbridge. C’est un privilège
de parler de la motion de
l’opposition du député de
Abbotsford. Je m’adresse aux
Canadiens qui sont à l’écoute.
Parfois, ça vaut la peine de
parler du contenu de la motion.
On parle de mesures spécifiques
pour aider dans les secteurs
particulièrement touchées. On
parle de mesures sectorielles
de l’autre, élu de la
bienfaisance, de la protection
des emplois, de la restriction
applicable à la rémunération et
de du rétablissement des
desserte régionales, du crédit
pour les PME dans les 30 jours
de l’adoption de cette motion
afin d’éviter une vague de
filles était de mise à pied.
J’ai voulu prendre la parole
aujourd’hui parce que je suis
d’accord pour dire que ce qu’on
a dans cette motion, c’est une
priorité. J’ai entendu de la
part de mes commettants. Je
pense au secteur du tourisme.
Je suis le député dans une
région où le tourisme est très
important pour l’économie. Je
pense entre autres au secteur
du vin. Il y a beaucoup de gens
qui viennent nous visiter
d’ordinaire pour cela.
J’aimerais aussi qu’on puisse
avoir dans le budget de l’aide
pour nos producteurs de vin.
Dans ma région, je suis environ
à 40 minutes d’Halifax, on
n’est pas assez loin de
l’aéroport d’Halifax ...
plusieurs centaines, des
milliers d’emplois sont liées
au secteur de l’aviation. Ces
emplois et cette industrie
demeure important pour mes
commettants, mais pour
l’ensemble du pays aussi. Et
les PME je pense qu’on s’entend
là-dessus, tout le monde
s’entend pour dire que les PME
sont importantes pour notre
économie. Avant de me lancer en
politique, j’étais avocat, mais
je m’impliquais déjà beaucoup
dans ma région, dans ma
communauté, avec diverses
organisations, et ces
organisations, ces PME ont pu
rendre plusieurs événements
possibles. Nos petits
entrepreneurs, nos PME sont les
piliers de notre société. Je
suis d’accord avec les
principes de la motion, mais ce
qui me préoccupe, c’est que
dans la motion, on ne parle pas
de ce qui se passe à l’heure
actuelle. Et je le dis avec
tout le respect que j’ai pour
mon collègue, le député
d’Abbotsford. C’est comme si en
déposant de cette motion, il
n’avait pas été à l’affût de ce
qu’a accompli le gouvernement
depuis le début de la pandémie.
Le gouvernement a accompli
plusieurs choses pour aider les
PME entre autres. Je vais
parler de certains programmes.
Je sais qu’il reste des écueils
et des défis à régler. Le
gouvernement n’a pas pu tout
régler, mais il a fait de son
mieux pour aider les
entreprises canadiennes et les
Canadiens. Tout d’abord,
concernant l’industrie du
tourisme et les secteurs
durement touchés, donc le point
a), si vous voulez, de la
motion. Le député d’Abbotsford
aurait pu écrire le programme
que nous avons déjà annoncé, le
programme de crédits pour les
secteurs durement touchés. On
parle de près allant jusqu’à 1
million de dollars pour ces
secteurs durement affectés. On
place the ... c’est en place
depuis déjà quelques mois. Nous
avions déjà des mesures en
place depuis le début de la
pandémie, je pense entre autres
à la subvention salariale. Près
de 5 millions de Canadiens ont
pu préserver leurs emplois
grâce à la subvention salariale.
Le fonds de relance aussi. Je
représente une région rurale et
je peux dire que l’argent qui a
été fournie à pu aider diverses
organisations locales. Ça a été
très important comme mesure
pour offrir de l’aide à ces
organisations. Je sais que
certaines organisations dans ma
région ont pu en bénéficier. Au
début de la pandémie, j’ai
parlé à beaucoup de gens,
beaucoup d’entrepreneurs.
Parfois, j’ai parlé à des gens
qui avaient une toute petite
entreprise de quelques
personnes. Et nos prestations
ont pu les aider pour que les
gens puissent continuer à
travailler. Nous voulions
pouvoir continuer à les
appuyer. Ensuite, le prêt pour
parlait d’un prêt ... d’un
montant de 40000 dollars.
Ensuite, on est passé à 60
miles à l’heure. Et c’est
maintenant 20000 dollars qui
sont peut-être ...
potentiellement non
remboursable. Bon. Je suis
d’accord pour dire que ça ne
règle pas le problme de tout
le monde, de toutes les
entreprises nécessairement,
mais ça nous permet d’aider des
entreprises et des Canadiens
qui vivent des temps
difficiles. Maintenant, le
secteur de l’aviation, les
compagnies aériennes. Dans ma
région, environ 5000 emplois
sont liés à ce secteur. Le
gouvernement a eu des
discussions avec les compagnies
aériennes pour savoir quelle
est la marche à suivre.
Lorsqu’on parle de deniers
publics ... de deniers publics,
nous devons bien faire les
choses. Nous ne pouvons pas
signer un chèque en blanc aux
compagnies aériennes. Nous
devons appuyer les compagnies
aériennes, mais aussi, il faut
que les consommateurs puissent
être remboursés. Ça a déjà été
annoncé par le gouvernement, et
ce, à de multiples reprises. Le
fait est qu’il existe des
négociations entre le ministère
des Finances et les compagnies
aériennes, et certaines
négociations vont mener à
certaines choses qui sont
demandées dans la motion de
l’opposition.
Nous allons accomplir
plusieurs choses. On parle
d’une subvention de 2 milliards
de dollars et de plusieurs
milliards de dollars qui ont
été prévus pour aider les
aéroports régionaux. Ça a été
annoncé dans l’énoncé
économique de l’automne. Donc,
en lisant la motion, il semble
qu’il y ait certaines choses
qui manquent. À savoir les
mesures de notre gouvernement
que nous avons déjà prises.
J’ai confiance qu’on va
répondre aux objectifs.
L’interprète signale que leçons
du député est lacunaire.. Nous
avons travaillé fort pour aider
les entreprises dans ma région.
Je n’ai même pas parlé encore
de l’aide au loyer. C’est quand
même beaucoup d’argent qu’on a
versé pour aider diverses
entreprises qui vivait des
moments difficiles. Je vois
qu’il me reste environ une
minute. Une chose me préoccupe.
L’opposition dit, d’un côté,
vous avez trop fait, vous avez
dépensé trop d’argent. On
s’inquiète des déficits et de
dépenses excédentaires. Je vais
être franc, j’estime qu’il faut
être prudent financièrement. Je
respecte ce qu’a dit la
ministre des Finances avant les
vacances de Noël. Mais
l’opposition ne veut pas dire,
ne peut pas dire d’un côté,
vous dépensez trop et ensuite
arriver avec une motion qui dit
sensiblement, vous ne faites
pas suffisamment pour les
Canadiens. D’un côté, les
conservateurs disent: vous ne
faites pas assez. Il y a des
députés comme le député de
Carleton qui dit: vous en
faites trop. J’ai hâte de
répondre aux questions de mes
collègues d’entendre ce que mes
collègues ont à dire.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires. Le
député d’Okanagan Nord.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. C’est
intéressant d’entendre mon
collègue. Il a parlé des
programmes du gouvernement qui
sont censés aider. Mais cette
semaine, j’étais à mon bureau
de circonscription et j’ai
travaillé de près avec une de
mes commettantes qui n’a pas pu
avoir accès à un programme
d’aide en raison des critères.
Elle n’est pas admissible.
Beaucoup de gens ne sont pas
admissibles. Entre autres, le
programme de loyer comporte des
problèmes. Dans ce cas-ci, avec
ma commettant, c’est une
affaire de famille. Elle
n’était pas admissibles au
programme parce qu’il y a des
écueils dans le programme. Et
ça, ça impose des contraintes
et cela met, cela nuit à la
pérennité des entreprises, des
PME en général. Quand le
gouvernement va-t-il agir?
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je pense
que mon collègue va être
d’accord pour dire que depuis
le début, nous avons agi pour
répondre aux besoins des
Canadiens. Y a-t-il eu des
défis, des écueils, dans les
circonstances? Oui, tout à
fait. Voilà pourquoi j’ai parlé
du programme de relance, entre
autres. Et du programme qui a
été créé pour aider les
entreprises qui ne pouvaient
pas bénéficier de certains
programmes ayant été déjà
déployés. Les programmes ont pu
aider des organisations locales.
. J’espère que le député
travaille pour connecter les
organisations qui ont besoin
d’aide avec (inaudible).
- (voix de l’interprète)
L’honorable député de Montcalm.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Il y a un
délai avec la traduction. Nos
producteurs acéricoles, nos
cabane à sucre, ont été fermés
l’année dernière au printemps
été assez inventif pour pouvoir
opérer. Mais elles n’ont pas
accès à la subvention
salariale. Est-ce que mon
distingué collègue ne se
sent-t-il pas un peu gêné par
égard au fait que (inaudible)
150000 dollars en subventions
salariales alors que ces
gens-là n’y ont pas accès?
Va-t-il faire des pas pression
sur son parti pour qu’il
rembourse? Va-t-il nous aider
pour faire en sorte que nos
cabanes à sucre aient droit
une subvention salariale
d’urgence?
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente.
J’aimerais remercier mon
collègue de sa question. Je
crois qu’on s’entend pour dire
que cette industrie est très
importante au Québec. Je ne
connais pas les circonstances
particulières de ce dont mon
collègue a parlé. Nous sommes
ensemble au Comité des grands
publics, s’il veut m’en parler
directement et s’il pense que
je peux l’aider dans ce dossier,
ça me fera plaisir de voir si
je peux faire quelque chose.
Mais je ne connais pas les
circonstances particulières de
ce cas-ci. Parfois, le
programme n’a pas pu aider
certaines entreprises, c’est
vrai. Mais il y a quand même
beaucoup de Canadiens et
d’entreprises qui ont pu
obtenir de l’aide et on cherche
à peaufiner nos programmes afin
qu’elle réponde aux besoins de
toutes les entreprises au pays.
Mais si le député veut m’en
parler plus tard, je serais
heureux d’en parler avec les.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
L’honorable député.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Le député
parle des préoccupations qu’il
a par rapport à la motion de
l’opposition. Mais moi ce qui
me préoccupe, c’est la chose
suivante: on n’a pas eu de
budget depuis deux. En ce
député n’a même pas fait
l’expérience d’un budget depuis
qu’il a été élu. Maintenant,
concernant le député de
Surrey-Newton qui a dit qu’il y
avait eu de la désinformation,
nous avons un taux de chômage
de 9,4%. Des centaines
d’entreprises font faillite. On
a dit qu’on faisait de la
désinformation par rapport à
ça. Est-ce vraiment de la
désinformation Weiss parce que
le député n’a pas entendu
parler de cela?
- (voix de l’interprète) Merci.
Il est important de mentionner
une chose. Le député a critiqué
certaines choses. Il est
important de dire que nous
avons toujours respecté le
processus parlementaire afin
que des mesures soient
approuvées. Nous avons reçu
l’approbation de la majorité de
la Chambre pour nos mesures.
Nous allons avoir un budget
bientôt. On sait que c’est
important. Évidemment, on est
en plein milieu d’une pandémie
mais on a des mesures à
proposer, à déployer. Elles ont
toujours été proposées dans le
respect du processus
parlementaire.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente, c’est
toujours un plaisir de vous
voir en cette Chambre. Je suis
heureux de pouvoir représenter
mes commettants
entrepreneuriaux. Je sais que
beaucoup sont de retour au
travail, on a de plus en plus
de trafic dans la région de
vent et c’est bien de voir les
choses revenir à la normale.
(fin de la traduction) Je tiens
à remercier mes honorables
collègues pour leur réflexion.
La pandémie sur les Canadiens
et les entreprises canadiennes
et différents secteurs de notre
économie. (---)
(voix de l’interprète) La
COVID-19 a eu toutes sortes de
répercussions au Canada. On
pense aux mesures de la santé,
aux emplois qu’on a perdus, à
l’économie. Nous avons demandé
à la population canadienne de
faire leur part pour freiner la
propagation du virus et pour
aplanir la courbe tous
ensemble. Pour protéger nos
voisins et nos amis. Surtout
les personnes âgées, les plus
vulnérable et ceux qui
souffrent de conditions de
santé. Pendant ce temps, les
Canadiens ont fait preuve de
résilience incroyable. Nous
voulions réduire les coûts avec
des (inaudible) accrue, entre
autres. Pour freiner à la
propagation de la COVID-19 et
assurer la sécurité des
Canadiens et Canadiennes. (---)
Nous travaillons de concert
avec nos homologues municipaux,
provinciaux et territoriaux,
ainsi qu’avec nos partenaires
internationaux pour obtenir les
risques pour la population.
(voix de l’interprète) Le
gouvernement a fait l’impasse
pour combattre le virus. Nous
avons utilisé tous les outils
possibles pour protéger les
Canadiens, pour aider les
entreprises à passer  travers
la crise et appuyer différents
secteurs de l’économie. Nous
avons mis en place un plan
d’intervention économique
relativement à la COVID-19, un
plan large qui nous permet de
maintenir l’économie stable.
Nous avons proposé différentes
mesures pour veiller à ce que
les secteurs de l’économie
canadienne ait l’appui dont ils
ont besoin pour passer à
travers la crise, et les
travailleurs aussi. J’aimerais
vous fournir quelques exemples,
Madame la Présidente, de ses
appuis. Pour les secteurs les
plus touchés comme les arts,
l’hôtellerie, le tourisme, les
divertissements, nous avons
amorcé un programme de crédits
des secteurs très touchées qui
offrent des prêts à faibles
taux garantis par le
gouvernement pour aider les
entreprises et les organismes
avec leurs activités
quotidiennes. Dans ma
circonscription, nous sommes
reconnus comme étant la
capitale événementiel du Canada
puisqu’il y a beaucoup de
mariages, de battre Smith va
qui sont célébrées par exemple.
Le secteur de l’événementiel et
très touché. Nous les avons
aidé, ces entrepreneurs, du
mieux que nous pouvions. Pour
les entreprises en agriculture,
nous avons fourni 55 millions
de dollars pour améliorer la
santé des sécurité dans les
exploitations agricoles. Nous
avons aussi accordé à crédit
agricole Canada la possibilité
de fournir des prêts aux
agriculteurs qui ont des
problèmes de trésorerie par
exemple ou qui ont du mal à
demeurer solvables pendant ce
temps difficile. Les
entreprises dans toutes sortes
de secteurs ont profité de ces
mesures et dans le secteur de
l’aquaculture par exemple et
des pêches, on a investi en
appui à hauteur de 62 millions
de dollars grâce au Fonds de
stabilisation dans le domaine.
Il a permis d’ajouter des
capacités d’entreposage, des
mesures de protection pour les
employeurs. Et aussi pour
adapter les produits aux
demandes du marché. Pour le
secteur du patrimoine, nous
avons créé un fonds à court
terme d’indemnisation pour les
entreprises qui n’ont pas de
couverture d’assurance, par
exemple, et aussi pour éviter
que des tournages ne soient
annulées. Nous avons augmenté
les fonds de 50 millions pour
aider à ce que des productions
aient lieu dans le secteur
audiovisuel. Nous avons établi
un fonds de 50 millions de
dollars, un fonds d’urgence,
pour aider le secteur qui
connaît beaucoup de perte à
cause de la pandémie, le
secteur pétrolier, gazier très
touché à cause de facteurs
indépendants de leur volonté.
Trop de personnes se retrouvent
sans travail. Et heureusement,
il n’y a pas longtemps, nous
avons vu que le cours du
pétrole a augmenté. Nous avons
investi 750 millions de dollars
pour un fonds visant à aider
les travailleurs et à réduire
les émissions dans le secteur
pétrolier et gazier, nous
concentrant sur le méthane. Ce
fonds prévoit des contributions
remboursables par exemple pour
que les entreprises puissent
réduire leurs GES et un montant
a été réservé pour le secteur
pétrolier et gazier au large
des côtes. Nous avons aussi des
fonds pour la
Colombie-Britannique et pour la
l’Alberta pour assurer la
réhabilitation depuis
orphelins. Nous appuyons ainsi
des projets d’infrastructures
un peu partout au pays et nous
avons adapté le programme
d’investissements en
infrastructures pour l’adapter
aux répercussions de la
COVID-19 en ajoutant un volet
résilience pour la COVID-19. Ça
a été élaboré avec les
provinces et territoires et
nous permet de débloquer du
financement rapidement pour des
projets à court terme. Nous
avons 2,2 millions de dollars
en infrastructures et ce qui
nous permet d’aller de l’avant
avec des projets
d’infrastructures. La COVID-19
a eu beaucoup de répercussions
sur la vie des Canadiens, alors
qu’il ... que certains
cherchaient survivent pendant
cette crise. Et beaucoup se
sont tournés vers des oeuvres
de bienfaisance. Et pour
veiller à ce que les Canadiens
aient le soutien dont ils ont
besoin, le gouvernement accorde
des fonds à hauteur de 300
millions de dollars à des
organismes sans but lucratif,
par exemple des banques
alimentaires et autres
organismes qui fournissent les
services essentiels. Et ce,
pour aider les gens. Je suis
fier de dire que le
gouvernement a engagé 9
milliards de dollars pour
l’approvisionnement en
équipement de protection
personnelle. Ce financement
s’ajoute aux 3 milliards
investis dans le pays en
relance sécuritaire.
(fin de la traduction) Notre
gouvernement est là pour vous.
Nous avions premier de mettre
tout en oeuvre pouce ou tenir
les Canadiens, les entreprises
canadiennes et tous les
secteurs de notre économie.
C’est ce que nous faisons
aujourd’hui et ce que nous
continuerons à faire.
(voix de l’interprète) Madame
la Présidente, nous serons là
aux côtés des Canadiens, nous
les appuierons tant et aussi
longtemps que la pandémie
continuera de sévir. Nous
sommes là depuis le début. Nous
avons élaboré des programmes
comme la PCU, la subvention
salariale, la subvention aux
loyers commerciales et aussi
les fonds d’aide à la relance
régionale. Nous allons
continuer à investir pour les
Canadiens, et aussi pour faire
croître la classe moyenne.
Merci, Madame la Présidente.
- (voix de l’interprète)
Questions et observations.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. J’ai
apprécié écouter le discours de
mon collègue. Nous sommes là où
nous sommes aujourd’hui à cause
des décisions prises par le
gouvernement. Le niveau
d’isolement imposé, les
répercussions sur la santé
mentale, perte de productivité
partout au pays, qui était déjà
en décroissance avant la COVID.
Nous aurions dû fermer nos
frontières avant. Nos tests
rapides ne sont pas les
meilleurs dans le monde et il
n’était pas disponible à temps
pour que les enfants puissent
retourner à l’école rapidement,
par exemple. Et nous avons
commandé de la Chine, mais le
gouvernement a manqué d’intérêt
à l’égard des entreprises qui
auraient pu le fournir au
Canada. (---) Il y a tant de
circonstances qui font en sorte
que les entreprises canadiennes
ont besoin d’être. On est prt
à les aider, mais elles ne
veulent pas, ces entreprises,
être en survie artificielles,
si on veut, sur le respirateur.
- (voix de l’interprète) Je
remercie ma collègue pour sa
question. Sur les tests rapides,
nous avons déployé des millions
de tests rapides aux provinces.
Il revient aux provinces de les
utiliser. En Ontario par
exemple, on les utilise déjà
dans les écoles. En ce qui
concerne lisez ... les
équipements de protection
individuelle, nous nous sommes
approvisionné dans le pays à
hauteur de milliards de
dollars. Nous les avons
distribués dans différents
secteurs, aux provinces. Nous
avons très bien travaillé avec
d’autres intervenants et nous
travaillons pour protéger les
Canadiens pendant la pandémie.
Et en vue de la sortie de crise,
nous nous sommes procuré le
portefeuille le gardien des
vaccins de tous les pays. Nous
allons dépasser notre cible.
D’ici la fin mars, nous
obtiendrons 8 millions de
vaccins. Les Canadiens se font
vacciner dans la région de
York. Les gens de 80 ans et
plus se font déjà vacciner. Il
faudra mettre du temps, mais on
va y arriver.
- Merci, Madame la Présidente.
Mon distingué collègue a en
français que nous sommes là
pour vous, en parlant de son
gouvernement, vers la
population. Pourquoi son
gouvernement n’a pas été là
pour (---), et pourquoi le
collègue considre-t-il que de
donner accès à 50 semaines
d’essence maladie en cas de
maladie grave, c’est pas
raisonnable et totalement
humanitaires de faire ça?
- (voix de l’interprète) Je
question. Je pense qu’il fait
référence à la prestation de
maladie de l’assurance-emploi.
Ce que je dirais, Madame la
Présidente, ce que nous allons
continuer d’investir pour les
Canadiens. Nous allons
continuer de bonifier le filet
social. C’est ce que nous
faisons depuis le début,
notamment grâce à l’Allocation
pour enfants. Nous avons
rabaissé l’âge de retraite pour
les aînés. Nous allons
continuer d’être là pour les
Canadiens, y compris les plus
vulnérables. Merci.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Et je
remercie l’honorable député
pour son discours. À beaucoup
d’égards, le gouvernement a
aidé les gens pendant la
COVID-19. En tant que députés
de l’opposition, j’ai tenté de
contribuer, doit faire en sorte
que le gouvernement agisse de
façon positive. En ce qui
concerne l’indemnisation et les
dividendes versés aux
dirigeants de grandes
entreprises, on a vu que les
grandes entreprises de
télécommunications verser des
dividendes à l’heure aux
dirigeants. On voit que les
dirigeants de résidences pour
personnes âgées en poche de
gros profits et les redistribue
en dividende. Quand est venu le
temps pour les conservateurs de
renflouer GM et doit prévoir
des mesures de sauvetage pour
l’entreprise, on n’a rien fait
pour les garder au pays.
- (voix de l’interprète) Une
réponse très brve du
secrétaire parlementaire.
- (voix de l’interprète) Je
remercie mon collègue de
Nanaimo-Ladysmith. C’est très
positif de voir que GM fait des
investissements stratégiques,
notamment ici à Oshawa. Nous
aurons une usine de fabrication
de véhicules électriques qui
seront ...
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Rappel
au Règlement. Madame la
Présidente, il y a eu des
discussions au sein des partis.
Je pense que vous trouverez le
consentement unanime pour la
motion suivante: nonobstant les
pratiques habituelles de la
Chambre, pendant le débat sur
C-18 ce soir, il n’y aura pas
de motion dilatoire de demandes
de quorum ou de demandes de
consentement unanime, soit reçu
par la présidence.
(fin de la traduction) Que
l’honorable député (inaudible)
regain dire non. La Chambre a
entendu l’énoncé de la motion.
Que tous ceux qui s’opposent
veuillent bien dire non.
Adopté. Reprise du débat.
L’honorable député de Carleton.
- (voix de l’interprète) Je
vais partager mon temps avec la
députée de Aaron Bruce. Oskar
Wild a dit qu’un cynique, c’est
quelqu’un qui connaît le prix
de tout, mais n’en connais pas
la valeur. Ça décrit bien le
gouvernement. Ils connaissent
bien le prix qu’ils font payer
aux Canadiens, mais il confond
cela avec de la valeur. Plutôt
que de juger la performance du
gouvernement pendant la COVID
en fonction du taux de
mortalité, du taux d’emploi et
de vaccination qui sont parmi
les pires au monde, le
gouvernement pense qu’il
devrait être récompensé parce
que ces programmes sont parmi
les plus dispendieux.
Aujourd’hui il se vantait
littéralement que leurs
programmes sont très gros et
très grand, mais pas efficace
et optimale. On serait porté à
croire qu’on peut juger la
valeur des mesures du
gouvernement par le pourcentage
de personnes vaccinées. Mais si
on faisait ça, on se rendrait
compte que le gouvernement est
le part du G7, on pourrait
vouloir juger du rendement du
gouvernement en fonction des
emplois et donc que du chômage.
Mais si on juge la valeur des
mesures par rapport à cela, eh
bien encore une fois le Canada
se retrouve bon dernier au G7.
Ils nous disent plutôt, ne vous
soucier pas de la valeur de
notre performance.
Félicité-nous parce que
simplement, nous avons pu vous
offrir cette performance aux
plus gros prix possible. Ils
agissent finalement, ils sont
le rêve d’un revendeur de
voiture. Ils qu’il dise:
donnez-moi la voiture qui coûte
le plus cher et de marques la
plus prestigieuse. Puisque
c’est elle qui coûte le plus
cher, ça doit être la meilleure.
Pensons à Taïwan. Taiwan a un
taux de mortalité à cause de la
personnes. Nous, c’est 1,59%
par 100000 personnes. C’est 14
fois plus élevé que Taïwan.
Mais c’est pas grave parce que
la Taïwan à un déficit plus
petit. Leur déficit est de 4%
du PIB alors que le nôtre de
17% du PIB. Leur rendement est
trois fois meilleur parce que
ça coûte trois fois plus cher.
Pouvez-vous imaginer les
Taïwanais manifester dans la
rue pour se plaindre du fait
qu’on n’a pas en temps de mort
ni autant de dettes que les
Canadiens? Ce serait la façon
dont les Taïwanais percevrait
leur succès, s’il jugeaient
leurs mesures comme le
gouvernement. Mais bon, c’est
ce qu’ils font pour tous.
L’infrastructure, le DPV a
étudié le programme de 180
milliards de dollars en
infrastructures. Mais il n’a
pas de plan à ces dépenses.
Nous savons que c’est ce qu’il
y a de mieux parce que c’est ce
qui coûte le plus cher. Le
gouvernement se vante du fait
que les dépenses sont trois
fois plus élevé, alors ça doit
être trois fois meilleur. Mais
quand j’ai posé des questions
sur le plan, le ministre de
l’infrastructure a dit: on m’a
fait (inaudible). J’ai répondu,
combien ça coûte par autobus?
Sont-ils fabriqués en or? Au
Comité des finances, on a posé
la question au député vient. On
lui a demandé la, on lui a
demandé s’il a vu quelque chose
de ce projet qui (inaudible)
est le cas en infrastructures
de 200 milliards de dollars. Il
a dit, oui j’ai une liste, mais
ça n’est pas tout. Moi quand je
vais à l’épicerie, je ne
demande pas mon épouse de me
décider si je dépasse plus que
ce que j’avais prévu et
j’arrive d’une facture
d’épicerie qui est écrit la
moitié de ce que j’ai acheté.
Si je fais ça, je fais dormir
sur le divan. Les gens ne
jugent pas leur enrôlement
selon le coût, le rendement
selon le coût. Ils jugent leur
rendement par la valeur obtenue
par rapport aux montants
investis. Seulement au
gouvernement, on se retrouve à
se vanter d’acheter les
produits les plus chers.
Imaginez un restaurant qui
fonctionnerait de la sorte.
Notre service est pourri, la
nourriture était mangeable,
mais on vous facture le plus
gros prix possible. Alors ça
doit bien ... le député de
Spadina a pris la parole dans
cette Chambre et a dit: nous
avons un plan pour le logement
de 7 milliards de dollars.
Comme s’il fallait facile,
comme s’il fallait féliciter
les députés parce que c’est
très cher, pas pour ce que ça
fait, finalement, comme plan.
Mais quel est le résultat?
Vancouver est l’endroit, le
deuxième endroit au monde où il
coûte le plus cher pour acheter
une maison. Toronto, sixième
rang. Nous devrions pourtant
être l’endroit où c’est le plus
abordable d’acheter un
logement. Mais pourtant, c’est
le contraire. C’est très cher
d’acheter ici au Canada. Pour
qu’un résident soit abordable,
elle ne peut pas coûter plus
que le tiers du budget d’un
ménage. Mais au Canada, ça peut
être 50%. Alors au Canada, une
résidence est deux tiers plus
cher que ce que les gens
devraient pouvoir se payer. Ici
dans un endroit où il y a
tellement d’espace, un des
endroits où il y a le plus
d’espace sur la planète.
Le député, lui, se vante de 7
milliards de dollars dépensés
en logement. Mais selon les
groupes de défense de la
pauvreté, on a des centaines de
milliers de gens qui attendent
pour un logement abordable, des
centaines d’itinérants, dans
certains lancers. S’il doublait
le budget, peut-être qu’il y
aurait deux fois plus
d’itinérants. Mais c’est ce qui
se produit quand on juge notre
succès non en fonction de ce
qu’on fait, mais en fonction du
coût. Si vous pensez que c’est
impossible d’en avoir plus pour
moins, regardez d’autres pays
qui font exactement cela.
Singapour à une différence de
vie d’une année de plus qu’ici
au Canada, ils sont classées
plus haut que nous sur l’index
du développement humain de
l’ONU. Eh bien, leur
gouvernement dépense 14 100
pour chaque dollar ... ici,
c’est 41. L’Irlande, ... son
mieux classés que le Canada,
même si leur part sur le PIB
est pointé. Ils ont une
espérance de vie plus long et à
moindre coût. Pourquoi? Parce
qu’ils jugent la réussite en
fonction de la valeur, pas en
fonction du prix. Ne se vendent
pas d’avoir le programme le
plus coûteux, non. Ils font
tout leur possible pour que
leur programme livre les
meilleurs résultats pour leurs
habitants. Donc, ici, on
préfère se vanter. Votre
programme a reçu plus de
milliards que le vôtre, par
exemple. Il faut arrêter cela
et parler plutôt du bien que ce
programme permet de faire. Il
faut libérer le pouvoir de la
libre entreprise. Il faut
rendre la vie plus abordable
pour les, gens y compris pour
les contribuables. C’est une
approche différente qui nous
permettraient de juger notre
réussite. Et quand on juge les
choses en utilisant les bons
critères, donc la valeur plutôt
que le prix, la mauvaise
méthode, eh bien, là, on
obtient de meilleurs résultats,
une meilleure espérance de vie
pour la population.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Merci beaucoup, Madame la
Présidente. Écoutez, j’aime
toujours les interventions de
ce député, c’est très
divertissant. Heureusement
qu’il nous fait pas payer, mais
de toute façon, je reviendrais
à chaque fois juste pour le
voir à l’entendre. Il nous
parle du taux de mortalité. Il
a dû aller jusqu’à Taïwan pour
trouver un exemple qui cadre
avec son argumentation. Quand
il parle du taux de chômage et
d’autres choses, ils nous
comparent toujours au G7. Ma
question est la suivante:
pourquoi ne veut-il pas nous
comparer au G7 pour ce qui est
du taux de mortalité? C’est
évident, parce que nous avons
le deuxième taux de mortalité
le plus bas au sein du G7. Ne
peux-t-il pas reconnaître que
grâce à l’excellent travail des
Canadiens, à l’excellent
travail du Parlement, travail
qui s’est fait dans toute la
collégialité, grâce à tout cela,
ensemble, nous avons réalisé
beaucoup pour les Canadiens.
Nous avons contribué à la
qualité de vie pendant la
pandémie.
- (voix de l’interprète) Le
député a dit qu’il continuait à
payer plus, et plus, et plus
pour écouter mes discours,
c’est exactement ce que je
disais dans mon discours. Les
libéraux veulent payer plus
pour tout, mais moi, je crois
en la liberté de parole et
c’est pourquoi mon discours
était gratuit aujourd’hui.
- (voix de l’interprète) Pour
ce qui est des statistiques, il
parle de tour de mortalité. La
Nouvelle-Zélande, la Corée du,
Sud l’Inde, la Norvège, le
Danemark, la Finlande, les
Émirats arabes unis, qui ont
des taux de chômage inférieurs
et des taux de mortalité liés à
la COVID inférieur. Ils ont
fait un meilleur travail pour
protéger des vies et le
gagne-pain. Ils ont pas essayé
de voir combien ils pouvaient
dépenser. C’est pas comme ça
qu’on peut juger la réussite.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Je remercie mon collègue pour
son discours. On n’a pas eu
droit à un budget fédéral
depuis le printemps 2019. Même
le Québec, les provinces, les
territoires en ont présenté un
en 2020. Le Québec serré
avancer pour en présenter à
nouveau en mars. Tous les pays
du G7 en ont présenté un, sauf
le Canada. Il a raison, il a
indiqué de façon assez
éloquente, les libéraux ont
dépensé sans regarder et sans
félicite. Mais c’est pas
nécessairement ça qui a des
gens. Dans des régions comme la
mienne, il y a encore des
entreprises qui tombent entre
les mailles du filet et c’est
toute l’importance d’avoir une
aide qui est sectorielle. Il
sait ce que j’aime dans la
motion des conservateurs parce
qu’on sait que les besoins sont
différentes d’un secteur à
l’autre. Alors, j’aimerais
qu’il dise pourquoi c’est
important d’avoir une aide qui
est sectorielle.
- Je remercie l’honorable
député de sa question, de sa
bonne question. Premièrement,
le gouvernement abolit les
budgets équilibrés. Et
maintenant, deuxièmement, ils
ont décidé d’abolir tous les
budgets, pas seulement les
budgets équilibrés! Mais
pourquoi le gouvernement ne
veut pas présenter un budget?
Normalement, le gouvernement
adore les budgets. C’est
l’occasion de publier tous les
résultats, toutes les promesses,
toutes les choses qu’ils font
pour les Canadiens, et
normalement, les sondages
montrent une grande
augmentation d’appuis pour les
gouvernements qui en
introduisent un, mais le
gouvernement ne veut pas que
les Canadiens sachent jusqu’à
quel point ils ont détruit nos
finances publiques. Et c’est la
raison pour laquelle ils ne
veulent pas présenter un
budget.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
remercie le député de son
discours. J’étais
particulièrement intéressée par
le parti qui portait sur le
logement abordable. Vancouver
est devenu l’un des endroits
les plus coûteux à vivre ... ou
vivre au Canada. C’est sous le
gouvernement conservateur que
les échappatoires fiscaux et
l’utilisation de l’immobilier
comme paradis fiscal et une
façon de laver l’argent a fait
augmenter le prix du logement.
On le sent chez nous à
Nanaimo-Ladysmith. Nous avons
des investisseurs qui
investissent dans le logement
abordable, les tracent qui
payent des taux très bas. Les
députés pensent-ils qu’il
faudrait davantage réglementer
le marché des logements? Est-ce
qu’il faudrait contrôler les
loyers et les taux d’occupation?
- (voix de l’interprète) Les
politiciens d’extrême gauche
ont fait augmenter les prix du
logement dans toutes les
grandes villes aux dépens des
très pauvres. Il faut que ces
mêmes politiciens laisse le
marché agir librement.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je suis
très heureux de prendre la
parole. Nous n’avons pas
beaucoup de temps, mais il y a
plusieurs points qui valent la
peine d’être souligné. Nous
avons vécu une belle période à
lac Huron durant la COVID. Nous
avons vu, bon, des gens venir
de partout pour louer les
chalets, pour en acheter, pour
construire, pour rester dans
des hôtels. Bref, ça a été une
des périodes les plus fastes.
terrain ... ça a été une époque
très prospre. Mais en même,
tant qu’il y a des
restaurations qui, pour
toujours, vont en ressentir les
effets. Il y a des salles de
banquet, il y a tous les
magasins de location, les
magasins de mariage, toutes les
compagnies qui offrent des
services de navette pour aller
à l’aéroport, les opérateurs
d’autobus, eh bien, ils vont
souffrir pendant des années. En
l’espace de quelques mois, tout
le travail de plusieurs années
a été oblitéré. Des opérateurs
touristiques qui avait
peut-être des exploitations de
pêche, des pourvoirie, eh bien,
dessinait, et j’ai parlé à l’un
d’entre eux qui m’a dit que
s’ils ne reçoivent pas de tête,
ce sera fini à la fin de 2021.
Pour certains, ça a été une
période très bonne, et pour
d’autres, ça a été dévastateur,
le désespoir total. C’est
pourquoi nous allons avoir
besoin d’aide supplémentaire.
On a beaucoup parlé de l’aide
apportée aux compagnies
aériennes. Regardez ce qui se
passe à Air Canada. Tout ce
qu’on a essayé de faire pour
maintenir la compagnie envie.
L’argent qui a été faite avec
les subvention salariale, c’est
de la survie de base. Ils ont
essayé de faire différentes
choses avec la livraison
aérienne. Mais il faudrait en
faire plus pour établir un,
pour revitaliser le modèle
d’affaires. On a entendu plutôt
que deux aéroports de
Saskatchewan, à Saskatoon et
Regina, nous dire tous les vols
qui avaient quitté l’aéroport.
Le PDG de Porter a dit quelque
chose qui souligne l’échec des
libéraux. Aux États-Unis, tous
les jours on vaccine plus de
personnes que le nombre de
vaccins que nous avons ici pour
tous les pays. C’est
inacceptable! Ça va rester sur
le bilan de ce gouvernement
pour toujours. Quand les
prochaines élections arriveront,
on s’en rappellera. Le PDG a
dit aussi, je ne sais pas si
vous voulez parler de honte ou
plutôt on se demande ce qui se
passe dans les grands aéroports,
avec la mise en quarantaine on
peut quand même traverser la
ville entière (---) porte
allait ouvrir le 29 mars,
qu’ils allaient reprendre leur
vole le 29 mars. Mais à cause
de ce qu’on a décidé en face,
ils risquent, ils vont reporter
cela à la mi-mai ou  la fin
mai. À Toronto, on voit des
avions qui décollent de ville
de Toronto d’habitude mais là
rien ne bouge. Air Canada a dû
mettre appli 1000 employés.
Pensez-y, 20000 employés. Il
n’y a même pas de ville dans ma
circonscription qui est 20000
habitants. Et ça c’est 20000
personnes qui se retrouvent
sans emploi et qui aimeraient
retrouver un emploi. Il a aussi
la culture du financement. Si
vous vous souvenez ... vous
vous souvenez, le gouvernement
a abandonné les unions de
crédit. Les partis de
l’opposition ont dû se battre
pour qu’on puisse offrir des
prêts d’entreprises à leurs
clients. Les grandes banques à
charte pouvait les ouvrir ces
près, mais pas les autres
petites banques ou les credit
unions. Il faut continuer de se
battre pour ces autres banques.
On parle aussi de l’avenir de
nos communautés. Il y a des
petites banques qui offrent des
prêts communautaires à ceux qui
en avaient le plus besoin. Si
vous pensez à la motion que
nous présentons aujourd’hui, je
ne trouve pas que ce soit une
motion politique du tout. Elle
ne vise pas à nous battre
contre le gouvernement libéral.
Ce que nous voulons, c’est
aider les entreprises, surtout
celles qui en ont le plus
besoin. Sinon, si on n’a pas de
budget, si on ne peut pas en
parler, les entreprises le
savent, les associations le
savent, les chambres le savent
ce qu’il faut faire. Pour ce
qui est des organismes
caritatifs, regardons aussi ce
qui s’est fait du côté
caritatif, il y a bien des gens
qui ont des causes qui leur
sont chères, peut-être qu’il
pourrait donner mais il
faudrait qu’il y ait un
incitatif. Les gens le feraient
à ce moment-l.. C’est quelque
chose qui serait possible,
envisageable. C’est quelque
chose qui serait locales dans
la communauté. Plutôt que de
demander au gouvernement de
décider, ça permettrait aux
gens d’agir par le billet de
leur banque alimentaire, du
refuges pour femmes de leur
communauté,. Donc pour résumer,
je dirais qu’il faut tous
travailler fort ici pour aider
et défendre les gens. Des gens
qui travaillent fort au
quotidien. Il faut appuyer, pas
juste pour qu’il survive, mais
aussi pour que leurs
entreprises puissent reprendre
un peu. Il y a sept ou huit
minutes qui m’ont été accordés,
j’espère qu’elle sera utile
pour le débat. Merci.
- (voix de l’interprète) Comme
il est 17 heures et quart, je
dois interrompre et posez la
question: monsieur (---) appuyé
par monsieur Bob propose que la
Chambre demande au gouvernement
d’inclure dans le prochain
budget fédéral des mesures de
soutien pour les travailleurs
et leurs familles qui sont aux
prises avec de plus grandes
difficultés dans le contexte de
ralentissement économique
actuel, y compris, a) des
mesures sectorielles de soutien
aux travailleurs de secteurs
durement touchés du tourisme et
de la bienfaisance. b), Des
prêts remboursables aux
compagnies aériennes en
contrepartie des remboursements
des conservateurs de la
protection des emplois, des
restrictions applicables à la
rémunération des cadres et du
rétablissement des desserte
régionales. C), Les programmes
de soutien amélioré y compris
du crédit pour les PME, qui
soient accessibles dans les 30
jours de l’adoption de cette
motion afin de prévenir une
vague de faillites et de mises
à pied. Si un député du parti
reconnu présent en Chambre
désire demander un vote par
appel nominal pour que la
motion soit adoptée avec
dissidence, je l’invite à se
lever à l’indiquais  la
présidence. Le député de
Langley en le golf.
- (voix de l’interprète) Je
demande un vote par appel
nominal.
- (voix de l’interprète)
Conformément à l’ordre adopté
le 25 janvier 2020 et, un le
vote par appel nominal est
différé jusqu’au mercredi 10
mars 2020 et, à la fin de la
période prévue pour les
questions orales. Le député de
Kingston et les Îles.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je crois
que vous verrez qu’il y a
consentement unanime pour faire
comme s’il était 17 heures 30
pour commencer les affaires
émanant des députés. Nous avons
le consentement unanime?
- (voix de l’interprète)
Parfait.
- (voix de l’interprète) Madame
la Présidente, rappel au
Règlement?
- (voix de l’interprète) Oui?
- (voix de l’interprète) Madame
la Présidente, malheureusement,
je dois donner préavis que en
ce qui concerne l’examen de
l’amendement du Sénat au projet
de loi C-7, Loi modifiant le
Code criminel de l’aide
médicale à mourir,  la
prochaine séance de la Chambre,
le ministre, conformément à
l’article 57 du Règlement,
proposé à ce que le débat ne
soit plus ajourné.
- (voix de l’interprète) Merci.
Comme il est maintenant 5
heures 30, la Chambre abordera
maintenant l’étude des affaires
émanant des députés selon
l’ordre indiqué au Feuilleton
d’aujourd’hui. Ordre du jour.
Affaires émanant les députés.
Reprise du débat à la deuxième
lecture du projet de loi C-216,
Loi modifiant la Loi sur le
ministère des Affaires
étrangères du Commerce et du
Développement
(gestion de l’offre).
- (voix de l’interprète)
L’honorable député de
Berthier-Maskinongé à quatre
minutes.
- Merci, Madame la Présidente.
Quatre minutes ce n’est pas
long, on va y aller tout de
suite. Depuis 2005, le Bloc
Québécois a déposé six motions
dans cette Chambre. Les six ont
été adoptés, n’ont pas été
adoptés sous-divisions, elles
ont été adopté à l’unanimité.
Donc tout le monde était
d’accord pour protéger la
gestion de l’offre. Parce que
les motions avaient ça comme
sujet. Protéger la gestion de
l’offre. Pourtant, il y a quand
même eu des brèches. Il y a eu
des brèches dans tous les
accords qui ont eu lieu
récemment. Dans l’accord avec
l’Europe, dans le Partenariat
transpacifique et dans l’ACEUM.
À chaque fois, on promet aux
producteurs: ne vous inquiétez
pas, c’est la dernière fois, il
n’y en aura pas d’autre. Or,
l’accord suivant, il y en a
d’autres, des brèches. À chaque
fois, on promet aux producteurs:
ne vous inquiétez, pas vous
serez compensés adéquatement à
la hauteur de vos perdre,
pertes pardon. Non seulement
les compensations ne viennent
pas où viennent partiellement,
mais en plus elles viennent
comme résultat d’une lutte
épouvantable qui dure depuis
plusieurs années. Ça n’a pas de
bon sens, Madame la Présidente.
Il faut que ça cesse.
Aujourd’hui, tous les partis
ici présents promettent main
sur le coeur, larme à l’oeil,
qu’ils vont défendre la gestion
de l’offre. Il y a une gestion
très simple de le prouver.
C’est de voter pour le projet
de loi C-216. Il y a des
députés dans cette Chambre, des
formations politiques qui nous
promettent qu’elles vont
défendre la gestion de l’offre
qui en parallèle, je cite «
sans que nous soyons contraints
à payer un projet de loi qui
fermait la porte à toute
opportunité de croissance qui
pourraient se présenter dans le
futur ». Autrement dit, on
s’engage à protéger la gestion
de l’offre mais on veut la
garder dans sa poche pour la
sortir comme un joker dans les
prochaines négociations. Ça ne
marche plus, ça, Madame la
Présidente. Les gens sont
tannés de ces promesses. Le
monde agricole nous demande et
moi je vous demande aujourd’hui
dans une démarche non partisane,
il faut pas regarder de quelle
formation politique vient le
projet de loi, il faut regarder
est-ce qu’il est bon pour notre
monde. On a fait la tournée des
régions du Québec les 20
dernières dans lesquelles nous
avions des producteurs de
chacune des régions qui nous
parlent avec leurs très qui
nous disaient qu’ils avaient
besoin de cette loi. En même
temps de cette tournée, on a
diffusé une vidéo dans laquelle
nous avions des représentants
de toutes les organisations de
gestion de l’offre, (---),
monsieur Leblanc des
producteurs de volailles,
monsieur Bouchard des
producteurs de fruits de
concentration, madame Cloutier
du Conseil de la transformation
alimentaire. C’est assez
unanime, ça. La semaine
dernière encore, les gens de
l’UPA, Monsieur Groleau et les
présidents des cinq gestions de
leur ont écrit une lettre que
chacun des chefs de parti ont
reçu. Il demandait, suppliaient
d’adopter cette loi, le C-216,
qui est fondamentale et dont on
a besoin. Je vous le demande
bien humblement au nom du monde
ordinaire qui n’est pas ici
pour s’exprimer, je me fais
leur porte-parole. Ils sont à
bout, ils sont tannés de devoir
lutter, de réclamer et de se
traîner les genoux dans la
garnotte pendant des années
pour avoir un 1000e chèque de
compensation qu’il ne
compensera jamais toutes les
pertes qu’ils ont subi. Les
gens du monde agricole sont
fiers, Madame la Présidente.
Ils sont forts. Ils sont
fiables. Ce qu’il, veulent
c’est nourrir notre monde de
façon décente et dans
l’honneur. Ils n’ont que faire
de chèques de compensation. Ce
qu’ils veulent, c’est pouvoir
continuer à faire rouler le
merveilleux système qu’ils ont
mis en marche et qui fonctionne
très bien. Merci, Madame la
Présidente!
- (voix de l’interprète) Merci,
Malone la présidente. Je suis
heureux de pouvoir vous parler
du projet de loi C-216 sur la
gestion de l’offre. Je
reconnais le territoire et Roth
Octane sur lequel je me trouve.
- (voix de l’interprète)
Pardonnez-moi de vous
interrompre, appel au Règlement.
- (voix de l’interprète) La
ministre a un appel au
Règlement?
- (voix de l’interprète)
Pardonnez, moi chaque collègue
du Yukon qui travaillent fort,
mais j’aimerais informer la
Chambre que mercredi ne sera
pas une journée ...
- (voix de l’interprète)
J’invite le député à poursuivre.
- (voix de l’interprète) Ce
projet de loi propose d’amender
la partie dix sur le ministère
des Affaires étrangères du
commerce et du développement
qui a trait aux responsabilités
du ministre des Affaires
étrangères. On parle d’une
disposition qui empêcherait le
ministre de prendre tout
engagement additionnels dans un
quotas et les tarifs qui
pourraient avoir des
répercussions sur divers
produits en vente, notamment
les produits laitiers. Donc,
qu’est-ce que ça signifie? Ça
signifie qu’on n’aura pas plus
d’accès au marché pour les, eux
la volaille les produits
laitiers dans les négociations
futures. Le député de Bécancour
ne donne occasion de réaffirmer
l’appui du gouvernement envers
la gestion de l’offre, qui est
un pilier pour notre société.
Et c’est très essentiel pour
nos travailleurs agricoles,
pour nos producteurs laitiers.
Nous les avons entendus. Nous
voulons que la gestion de
l’offre demeurent pérenne à
l’avenir. Les prix ont changé
au fil des ans. Beaucoup de
choses ont changé depuis 50
ans. Il y a eu toutes sortes de
fluctuations et le gouvernement
libéral avec les agriculteurs
ont établi un système qui
fonctionne pour bien des
familles au pays. Nous avons
veillé à avoir des prix justes
au pays, une stabilité pour les
transformateurs et aussi, nous
voulions que cela bénéficie aux
producteurs. Et cela mène à la
prospérité rurale. Le secteur
des produits laitiers génère
environ ... a généré environ 12
milliards de dollars en vente
en 2019, et c’est plusieurs
milliers de bons emplois dans
divers types d’activités. Notre
gouvernement continue à appuyer
fermement le système de la
gestion de l’offre. Nous avons
été très clairs, Holloway nous
n’avons pas l’fourni de
nouveaux accès au marché pour
ces produits. À l’avenir. Nous
l’avons montré récemment
lorsque nous avons discuté de
négociations que nous avons
eues avec le Royaume-Uni. Nous
avons un nouveau traité, mais
nous n’avons pas un nouvel
accès pour les produits
laitiers et la volaille. De
plus, nous croyons que pour
protéger la gestion de l’offre,
nous avons besoin de plus de
transparence et de bons
négociations pour les traiter.
Nous sommes en faveur des
apports des divers intervenants
clés des Canadiens pour mener à
des traités dont on fera débat
à la Chambre. Les députés
doivent pouvoir examiner les
critères les mérites potentiels
d’une toute nouvelle entente
commerciale. Avec la nouvelle
récente entente commerciale et
dans le discours du trône, le
gouvernement s’est engagé à
travailler sur le plan de la
gestion de l’offre du secteur
des produits laitiers de la
volaille. Nous avons livré la
marchandise. Au cours des
dernières années, nous avons
investi 2 milliards de dollars
pour les producteurs laitiers.
75 milliards de dollars ont été
rendus disponibles pour
indemniser les producteurs
laitiers au Canada, et nous
avons aussi investi de l’argent
pour que les agriculteurs
puissent se préparer aux
nouveaux défis, entre autres
concernant la modernisation de
leurs équipements et
l’amélioration des conditions
du bétail, entre autres, de
leurs animaux. Nous avons aussi
investi 100 millions de dollars
pour aider les transformateurs
avec la nouvelle technologie
pour qu’il demeure à la fine
pointe de la technologie et
pour améliorer leur capacité.
Dans capacités de production.
Nous avons aussi investi 691
millions de dollars pour un
programme de 10 ans pour aider
les producteurs de volailles.
Avec ce programme, on va
générer de la croissance pour
les agriculteurs. Nous allons
avoir la même approche pour
cette entente ... nous nous
engageons à travailler en
partenariat avec les
intervenants clés pour répondre
aux nouveaux besoins créés par
le nouvel ALENA sur les
diverses industries agricoles.
Dans le cas de l’ACEUM, les
États-Unis voulaient qu’on se
défasse de la gestion de
l’offre. Mais je tiens à
féliciter nos négociateurs,
nous avons été couronnés de
succès. Nous avons pu protéger
nos piliers, entre autres le
contrôle des importations, et
nous avons pu signer une
entente. Nous avons été
couronnés de succès, donc. Nous
avons pu protéger le système de
la gestion de l’offre afin de
continuer à servir des
agriculteurs à l’avenir. Ces
agriculteurs qui travaillent
fort. Nous sonne le parti qui a
créé la gestion de l’offre il y
a 50 ans. Nous allons le
défendre contre ceux qui
voudraient qu’on s’en
débarrasse. La gestion de
l’offre appuyé les industries
des produits laitiers, de la
volaille. Nous allons continuer
à défendre l’agriculture, tout
en poursuivant avec notre
agenda ambitieux. Avant la
pandémie, le commerce
représentait 13,4 millions
d’emplois et le commerce peut
nous aider à avoir une bonne
relance économique après la
pandémie.
Nous avons maintenant une
entente commerciale avec les
autres partis du G7. Chaque
jour, des entreprises
bénéficient de 14 ententes qui
couvrent 51 pays. Et donc,
c’est un accès à 1 milliard de
consommateurs à l’international.
Je suis heureux de ce qui a été
fait entre autres pour les
producteurs d’oeuf au Yukon.
Nous avons pu améliorer la
capacité d’exportation. Nous
avons pu protéger nos intérêts
tout en rendant le jeu plus
juste à l’international. L’idée,
c’était que les provinces et
les territoires peuvent être
couronnés de succès dans
d’autres marchés. Je pense
entre autres à l’ACEUM. Nous
avons une sécurité quant à
l’accès au marché. On parle de
centaines d’améliore de dollars,
on parle de centaines de
milliards de dollars. Une
stabilité pour les travailleurs,
entre autres dans le secteur de
l’aéronautique et le secteur
agricole. Et du textile. Il y a
eu des changements majeurs pour
les exportations du Québec,
entre autres, vers l’Asie et
vers l’Europe. Avec l’AECG et
avec le PTPGP. Nous avons pu
créer de nouvelles occasions
pour de nombreux, pour de
nombreuses industries. Je pense
entre autres aux minéraux, à
l’agriculture, agroalimentaire,
à l’industrie forestière, entre
autres. Et ça c’est sans
compter les autres ententes
commerciales qu’on a avec
l’Amérique latine entre autres.
Somme toute, nous avons accès à
1,5 milliards de conservateurs
et à des économies qui
croissent rapidement. Notre
gouvernement continue à veiller
à protéger la résilience de
notre gestion de l’offre et de
nos entreprises. Nous
modernisons, nous modernisons,
mais nous continuons à veiller
à protéger les piliers de notre
société. La ministre de
l’Agriculture, la ministre des
PME et de l’exportation l’ont
dit à multiples reprises. Le
gouvernement fédéral n’a pas
fourni, ne va pas fournir de
nouvelles accès au marché pour
des produits de la gestion de
l’offre dans les prochaines
ententes commerciales. Je tiens
à réitérer une chose: le
gouvernement s’est engagé à
maintenir la gestion de l’offre
afin que ça demeure un pilier
de notre société. Ça va nous
assurer une pérennité. Merci.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je suis
heureux de pouvoir m’exprimer
sur le projet de loi C-216.
Nous débattons de ce projet de
loi parce que le gouvernement
libéral n’a pas traité
équitablement les secteurs de
la gestion de l’offre. Ils
n’ont pas respecté leurs
engagements. Ce projet de loi
n’aborde pas les problèmes des
agriculteurs. En fait, les
conservateurs ont toujours été
(inaudible) de ce secteur il
faut continuer de l’être. Les
conservateurs ont une
déclaration de politique
générale qui dit que il est
dans l’intérêt du Canada et des
industries d’être sous la
protection de l’offre pour
demeurer viable. Un
gouvernement conservateur
soutiendra la gestion de
l’offre et son objectif de
fournir un produit de haute
qualité aux consommateurs pour
un prix équitable avec un
rendement raisonnable peu
importe le producteur. Notre
chef, notre parti, notre
politique ont été claire à ce
sujet. Le Parti conservateur du
Canada a été un allié, un
partisan et un défenseur de la
gestion de l’offre au Canada.
Parlant de ces important
secteur soumis à la gestion de
l’offre. J’ai rencontré les
producteurs de poulets du
Canada et ils ont été clairs
quant à leur priorités. Par
correspondance et lors de
comparutions devant les comités,
nous avons pu apprendre que
leurs priorités, ce sont la
nouveau programme
d’investissements visant à
soutenir les producteurs dans
l’amélioration de leurs
activités. De développement du
marché pour prévoir (inaudible).
Les codes tarifaires conçu pour
garantir un (---) minimal du
marché. Les normes de
productions canadiennes sur les
importations et la résolution
des failles dans le contrôle
des importations qui servent ce
secteur. L’une d’entre elles
est l’implantation frauduleuses
de viande de poulets de chair
mal étiqueté. C’est déclarer
comme étant des volailles de
(---). On rapporte des
étiquettes stations fausses
pour mieux contrôler les
contrôles à l’importation.
Lorsqu’on a eu un exemple, la
première fois en 2000, 12 le
Canada est (---) à 101% de
toute la production américaine
de volailles. Selon les
producteurs de poulets du
Canada, ces importations
illégales ont entraîné la perte
de 1400 emplois par an au
Canada. 105 millions de dollars
de contributions à l’économie
nationale, 35 millions de
recettes fiscales et au moins
67 millions de dollars de
recettes publiques en raison de
l’évasion tarifaire. Ces
importations illégales soulève
aussi des questions de sécurité
à la alimentaire liée  la
sécurité des rappels. Ce
problème n’affecte pas
seulement notre économie et les
éleveurs de poulets qui
travaillent dur, mais la vie
des Canadiens est en jeu en cas
de maladie d’origine
alimentaire. Où se trouve le
plan d’action pour faire face à
cette situation? Lorsque j’ai
parlé aux producteurs d’oeufs
du Canada, une industrie qui
rassemble plus de 1000
exploitations agricoles partout
dans le pays qui soutient plus
de 18000 emplois et ce qui
représente 1,3 milliards de
dollars pour le PIB, ils ont
été clairs pour dire qu’ils
veulent que le gouvernement
cesse de prétendre appuyer
l’industrie et qu’il commence à
la défendre. J’ai appris qu’il
y avait de (---) dans leur
industrie. Ils sont fatigués
d’être à la traîne de ce
gouvernement. Ils ont dû se
battre bec et ongles pour
obtenir des précisions sur la
législation. (---) Ils ont
exprimé leur désir de soutenir
le développement de marché en
ce qui concerne la marque
canadienne (inaudible) lorsque
j’ai parlé aux producteurs
laitiers du Canada, ils m’ont
dit que c’était difficile de
planifier l’avenir en raison du
manque de transparence du
gouvernement. Le manque de
transparence n’est pas le seul
problème. Le problme, c’est
entre autres les indemnisations
qui ont été promises. Où est la
volonté pour défendre
l’industrie laitière. Ces mêmes
préoccupations ont été
exprimées par les éleveurs de
dindes du Canada. Lorsque je
leur ai parlé pour la première
fois, cela faisait 4 ans sans
indemnités promises, qui avait
été promis par le gouvernement.
Les conservateurs sont les
seuls qui pourront garantir que
nos producteurs de classe
mondiale de poulet, de dinde et
de, ont un partenaire au sein
du gouvernement. Le Bloc
Québécois n’aura jamais à
négocier un accord commercial
pour le Canada et il n’y aura
jamais à être partenaires du
gouvernement que les
entreprises de gestion d’offre
au Québec (inaudible) sur
lesquels ils pourront compter.
Les conservateurs sont les
seuls qui veulent mettre fin
aux échecs du gouvernement
libéral en matière d’accords
commerciaux et de compensation.
Nous étions à la Chambre des
communes à maintes reprises
pour faire pression sur le
gouvernement pour qu’il
respecte ses promesses de
compensation pour les
agriculteurs soumis à la
gestion de l’offre. Nous avons
également soulevé dans cette
Chambre des choses
significatives que nous pouvons
quand maintenant pour protéger
soutenir les agriculteurs et
les producteurs, y compris dans
les secteurs soumis à la
gestion de l’offre. Je pense à
la modernisation, à
l’amélioration des programmes
de gestion des risques
agricoles. Demander au Bureau
de la concurrence étudie les
effets et les pratiques dans
l’industrie alimentaire dans
les géants de l’alimentation,
entre autres. Pourquoi
n’avons-nous pas vu de plan sur
ces sujets importants? J’ai
passé beaucoup de temps à
discuter avec des entreprises,
des représentants de
l’industrie. Ils veulent
l’appui du gouvernement c’est
un abus qui a gravement manqué.
Le secteur agricole ne sont pas
en concurrence dit loyale avec
d’autres pays qui fonctionnent
à la fois directement et
indirectement dans la
concurrence de produits. Créer
un projet de loi tel que celui
dont nous débattons aujourd’hui
qui cible les agriculteurs et
les producteurs dès le départ
comme monnaie d’échange dans
les futures négociations
commerciales, ce n’est pas une
stratégie judicieuse. Le Canada
pourrait être exclu des
négociations et forcer à
accepter des concessions et à
payer des indemnisations. Cela
signifie que davantage de
travailleurs pourraient perdre
leurs emplois. Ça ne va rien
faire pour signaler des
investissements ou pour
protéger les emplois. Dans ma
province en
Colombie-Britannique, la
gestion de l’offre est un
élément important de notre
économie. La
Colombie-Britannique ont plus
de 3 millions de (inaudible) en
plus de 140 fermes dans ma
province. Ces agriculteurs
produisent plus de 87 millions
de douzaines d’oeuf par année.
Les éleveurs de poulets en
Colombie-Britannique, ça
représente plus de 14000
emplois dans la province. 1,1
milliard de dollars pour le PIB
canadien. Les conservateurs
présentent des projets de loi
d’initiative parlementaire qui
ont un sens pour l’industrie
agricole. De l’équipement
agricole au chauffage de leur
installation, les agriculteurs
sont confrontés à des coûts
d’énergie très élevé. C’est
exacerbé à cause de la taxe sur
le carbone. Appuyer notre
sécurité alimentaire est plus
important que jamais. Le projet
de loi conservateur C-216
permettrait d’aider les
entreprises agricoles ou de
pêche au mme taux d’impôt que
le transfert pour un tiers
(inaudible). Si le vendait à un
membre de leur famille. Une
politique m’a tellement dérangé
quand j’en ai entendu parler,
la planification de la
succession, en l’occurrence que
c’est une raison pour laquelle
j’ai décidé de me présenter. Il
est étrange qu’il soit plus
avantageux de vendre à un
étranger qu’à un membre de
notre famille qui a grandi par
exemple avec l’entreprise. J’ai
souvent parlé de cela avec mes
commettants pour leur parler
des effets positifs de ce
projet de loi. Le projet de loi
conservateur C-205 permettrait
de modifier la Loi sur la santé
des animaux pour ce qui entre
sur une ferme sans permission.
Ça deviendrait une infraction
en vertu de la loi. Grâce au
projet C-205. Nous allons
toujours appuyer les
producteurs et les agriculteurs
qui travaillent fort dans des
secteurs de la gestion de
l’offre, que ce soit des
producteurs ovocole, de voler
l’ail, des producteurs laitiers,
ce sont des aliments importants
sont nos tables. La pandémie à
montrer à quel point il est
important de protéger les
chaînes d’approvisionnement. La
gestion de l’offre la sécurité
alimentaire. Mais le projet de
loi dont nous débattons
aujourd’hui ne fait rien pour
aborder les préoccupations que
j’ai mentionnés. Je crois qu’il
y a des moyens d’agir de façon
plus pérenne. Les consommateurs
du Canada continueront
d’appliquer les secteurs de
gestion de l’offre et ils
verront à consulter les
familles et les producteurs si
on s’engage dans des
discussions à l’avenir.
- Merci, Madame la Présidente.
Ça me fait plaisir d’être là
aujourd’hui pour intervenir sur
ce projet de loi fondamental.
Je prends la parole en tant que
porte-parole du Bloc québécois
de commerce international et en
tant que député de la
circonscription la plus
agricole au pays probablement.
Depuis le début de la pandémie,
on prône l’achat local, on
prône l’importance de consommer
chez nous. Ça garantit des
retombées économiques, des
produits de qualité en plus
d’exprimer notre solidarité et
notre reconnaissance envers nos
artisans.
Au Québec, la gestion de
l’offre, c’est la base du
modèle agricole. Un outil pour
préserver notre autonomie
alimentaire, d’une part, mais
aussi pour garantir
l’occupation du territoire de
l’autre. C’est un programme qui
repose sur plusieurs mécanismes
interdépendant. Si un des
piliers est affaiblie ou
disparaît, le système se
désorganise et devient moins
efficace dans son ensemble.
Parmi ces piliers, il y a la
protection des frontières.
C’est probablement un des
piliers les plus importants du
système de la gestion de
l’offre pour préserver notre
marché des produits étrangers
qui sont très subventionnées et
qui sont souvent produits à
coût moindre. L’idée de la
gestion de l’offre, dont les
vertus sont aussi nombreuses et
aussi évidentes que ... celles
qu’on ne peut pas traiter
l’agriculture comme s’il
s’agissait d’un marché parmi
d’autres selon les seules
règles du commerce
international. D’ailleurs après
la Seconde Guerre mondiale,
c’était clair dans l’accord
général sur les tarifs
douaniers au commerce qu’on
appelait le GATT, qui était le
début de (---), on excluait
l’agriculture de la table de
discussion. C’était exclu. On
ne traitera pas ça comme un
gars a, comme un marché parmi
d’autres, on disait, ça remplit
nos réfrigérateur, on a besoin
de la nourriture et de
l’agriculture le matin, le midi
et le soir. Peu importe le
parti au pouvoir, on s’est
envoyé la balle en promettant
de jamais toucher au système de
la gestion de l’offre advenant
des futures négociations
d’accords de libre-échange. On
se disait: attendez, moi j’ai
la même parole mme si l’autre
a dit la même chose avant nous.
Justement, parole, parole et
parole. Dans le cas du
Partenariat transpacifique, de
l’accord économique commercial
global avec l’Europe, l’accord
États-Unis Mexique, on
apprenait au terme d’un
processus de négociation secret
et que je qualifierais de
cachottière que finalement, le
système de la gestion de
l’offre n’en sortait pas
indemne. La protection des
frontières a été mis à mal, les
accords de libre-échange
forcent Ottawa à investir et
laisser entrer des produits
étrangers sur les tablettes en
plus d’exiger la réduction
substantielle des pénalités qui
étaient imposées au pays qui
dépassait la limite fixée. Le
Canada a perdu les outils qui
lui permettait de bien protéger
nos marchés de la concurrence.
Elle a, quand on apprenait ça,
on disait: une toute petite
brèche, ne vous inquiétez pas,
c’est comme ça qu’on cherchait
à nous rassurer. Une toute
petite brèche. Vous voyez déjà,
aller expliquer ça aux
producteurs, aux
transformatrice et
transformateurs qui vivent des
pertes au quotidien, que ce
qu’ils ont subi, ce n’est
qu’une toute petite brèche. Et
quand on les additionne, cette
soi-disant petite brèche, ça
finit par déboucher sur un
cratère assez considérable.
Vous en conviendrez. La porte
de sortie du gouvernement a
toujours été des compensations
ne: vous inquiétez pas, il y
aura des compensations. On est
favorable aux compensations. On
a toujours multiplié les
pressions pour les que les
agriculteurs et agricultrices
victimes d’Ottawa reçoivent
leur chèque. Par contre, les
compensations, c’est toujours
très, trs long. Ça ne vient
jamais colmater les brèches
véritablement dans un système
qui a fait ses preuves. Le Bloc
Québécois a soumis, depuis 2005,
six motions pour demander au
gouvernement de reconnaître et
défendre intégralement le
système de gestion de l’offre.
Non seulement ces motions ont
été adoptées, mais elles ont
été à l’unanimité chaque fois.
Après les trois derniers
accords de libre-échange qui
ont tous les trois écorché la
gestion de l’offre, on s’est
dit que c’était le temps de
déposer un projet de loi. Les
promesses ne suffisent plus, il
faut garantir l’intégrité de
notre système agricole par
force de loi. Tout ratatine
montre que de celui-ci soient
désormais interdits, que tout
ministre rappelé à négocier un
accord commercial soit mandaté
pour conserver la gestion de
l’offre telle quelle est. C’est
pourquoi on a proposé ce projet
de loi qui interdit toute
brèche future dans la gestion
de l’offre advenant de futures
négociations en vue de conclure
les libre-échange. Il nous faut
l’appuyer. Tel était le message
de la conférence de presse
nationale tenue par le Bloc
québécois avec l’Union des
producteurs agricoles en
novembre dernier. Tel était le
message la semaine dernière de
ma tournée avec le député de
Maskinongé. On a fait une
tournée en quatre jours de
l’ensemble des vertus, bien
entendu, de l’ensemble des
régions du Québec. Tel est le
message de la lettre de l’Union
des producteurs agricoles à
tous les chefs de parti de
cette Chambre. Les producteurs,
les transformateurs agricoles
sont claires. Il faut adopter
ce projet de loi. Quand je vais
voter sur ce projet de loi, moi,
je vais penser à ceux et celles
de ma circonscription et du
Québec tout entier. Là, on peut
se demander si tous les partis
ont déjà voté pour protéger la
gestion de l’offre. Pourquoi
certains refusent-t-il
maintenant d’appuyer le projet
de loi C-216 qui ferait
exactement la même chose? C’est
vrai. Ils sont tous pour.
Pourquoi, il va sans dire
qu’ils vont tous voter pour.
C’est très simple. Les deux
grands partis canadiens
inquiets aiment se renvoyer la
balle et s’accuser avec raison
d’avoir trahi notre agriculture
veulent se garder une porte
ouverte pour pouvoir négocier
et mettre la gestion de l’offre
sur la table si une occasion
intéressante se présentait dans
un autre secteur. La semaine
conservateurs du Québec
affirmait l’appui, soi-disant
claire de son parti envers la
gestion de l’offre, il dit: on
précisant qu’il ne ferait pas
se contraindre en cas, et je
cite: d’opportunités de
croissance qui pourraient se
présenter dans le futur. C’est
révélateur. J’aime ça quand les
choses sont claires, c’est
révélateur, défendre la gestion
de l’offre, oui, mais surtout
pas être obligé de défendre la
gestion de l’offre. La joute
raisons qu’il évoque d’ailleurs
pour rejeter notre projet de
loi, c’est la principale raison
pour laquelle il faut
l’appuyer. Les engagements
verbaux ne suffisent plus.
Certains plaident, on a entendu
ça dans le cadre du débat, le
caractère anti-constitutionnel
du projet de loi. Bon. Ça ne
tient pas la route comme
argument. Tout d’abord, nous
aussi on a regardé ça de près.
Il nous semble passer tout à
fait le test. Première chose,
on pourra en discuter. Ensuite,
il ne s’agit pas de demain ou
quand on votera là-dessus d’une
adoption finale, mais d’une
adoption de principes. Ça veut
dire qu’il sera renvoyé au
Comité permanent sur le
commerce international où j’ai
l’honneur et le plaisir de
siéger. On va l’étudier. On va
recevoir des témoins. On va
recevoir des experts ou des
groupes touchés par le projet
de loi. On va aussi avoir la
possibilité de l’amender. S’il
y a quelque chose qui cloche,
on peut le modifier. On
pourrait très bien recevoir des
experts en droit
constitutionnel et changer les
lignes, les quelques lignes
qu’il y aura à changer pour que
ce soit davantage conforme à la
Constitution si jamais ça ne
l’était pas. Donc en somme,
rien et je dis bien rien ne
justifie à ce stade-ci un vote
négatif de la Chambre.
Absolument rien. Adoptons le
projet de loi du Bloc québécois,
le projet de loi C-216. Le
démantèlement de notre modle
agricole doit cesser. Il en va
de l’avenir de nos économies
rurales. Combien de temps,
Madame la Présidente?
- Une minute 40.
- (voix de l’interprète) Un peu
moins qu’une minute 40. Dans ce
cas, je vais clore là-dessus
tout simplement en répétant mon
message à: adoptons le projet
de loi C-216, il faut passer de
la parole aux actes, les
agriculteurs ont assez entendu
les promesses incessantes ne:
vous inquiétait pas,
contrairement à mon
prédécesseur, je ne vais pas y
toucher! Il faut que cette
porte soit fermée. Ils ont
assez payé pour. Le système de
la gestion de l’offre ne peut
plus endurer les brèches. C’est
un bateau qui coule. Il faut
que ça cesse. Merci.
(applaudissements)
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat. L’honorable
député de (---).
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Je suis ravi de me joindre au
débat d’aujourd’hui. Le projet
de loi C-216, je suis le
porte-parole du NPD en matière
d’agriculture et d’impôts
alimentaire. Je débat après le
débat député
d’Elmwood-Transcona qui lui
porte-parole en matière de
commerce international et qui
s’est prononcé au nom de notre
parti en première heure de
débat. Je parle en faveur du
projet de loi. Je souhaite
qu’on vote pour pour qu’on
puisse le renvoyer au comité et
que le comité puisse se pencher
sur le projet de loi et en
faire un examen détaillé,
entendre des témoins, apporter
des changements nécessaires.
Mais je pense que cette étape,
la Chambre des communes qui
accueillent les élus du peuple,
eh bien, la Chambre des
communes doit affirmer que nous
sommes ici pour appuyer la
gestion de l’offre. Parce que
souvent, on dit défendre la
gestion de l’offre sans appuyer
nos contribuables ici dans
cette Chambre. Je fais partie
d’un parti qui défend la
gestion de l’offre depuis
longtemps pendant la 42e
législature, je me souviens,
nous étions souvent ceux qui
menaient la charge pour
défendre la gestion de l’offre
dans le cadre des négociations
menées par les libéraux en
matière d’accords de
libre-échange. Quand on parle
de gestion de l’offre, on parle
du secteur ovocole, le secteur
laitier, le secteur de la
volaille, par exemple,
j’aimerais vous parler de ma
circonscription de
Cowichan-Malahat-Langford. Nous
avons une longue histoire
agricole. Ici, beaucoup de
familles ont des exploitations
agricoles qui remonte à
plusieurs générations. Ils se
sont installés pour tirer
profit du climat exceptionnel
et du fait que l’hiver n’est
pas trop rude et aussi à cause
de la pluie abondante et des
magnifiques rayons de soleil.
Il y a beaucoup d’exploitants
agricoles sur l’île de
Vancouver, beaucoup
d’exploitation qui tirent
profit de ces conditions
favorables. Il y a une
production ovocole qui est
assez grande. J’ai eu
l’occasion de la visiter comme
d’autres aussi, des
exploitations que j’ai visité.
J’ai parfois parlé de la
sécurité qu’offrent la gestion
de l’offre à ces exploitants.
Souvent, ça repose sur trois
piliers comme le contrôle de la
production, le contrôle des
prix et cela permet aux
agriculteurs et aux producteurs
de planifier pour l’avenir
parce qu’ils peuvent ainsi
planifier leurs productions et
aussi savoir quels prix ils
obtiendront lors de la vente de
leurs produits. Ce système fait
partie de notre sécurité
alimentaire également. Il faut
en parler. Surtout à la lumière
de ce qu’on a vécu avec la
COVID-19. Mais si on se penche
sur d’autres secteurs de
l’économie qui n’ont pas de
gestion de l’offre, eh bien, on
peut remarquer les fluctuations
de prix parfois volatiles. Et
les agriculteurs sont à la
merci du marché et peuvent
vraiment avoir ... se retrouver
en difficulté si les prix
baisse beaucoup. On a seulement
regardé de l’autre côté de la
frontière, l’État du Wisconsin,
produit autant de lait que tout
notre pays. Étant donné les
fluctuations de prix, les
producteurs, eille, ont dû
gérer des prix très élevés et
parfois, des prix très bas.
Certains ont fait faillite. Et
notre système nos producteurs
certitude et aussi lors de
l’occasion de planifier pour
l’avenir et aussi l’occasion
d’investir substantiellement
dans leur production. Et ils
peuvent obtenir aussi des
subventions ou des prêts
d’institutions financières
parce que, bon, ils peuvent
donner une idée de leur quota,
une idée de leur revenu dans
les prochaines années. Alors,
c’est vraiment une formation
importante pour plusieurs
localités au Canada. J’ai parlé
de la production du prix, du
contrôle du prix et du contrle
de la production plutôt. C’est
important pour la sécurité
alimentaire. Parce que nous
souhaitons bien sûr des prix
gérables pour le consommateur
et pour le producteur. Il est
important que les producteurs
agriculteurs soient bien
rémunérés pour le travail
qu’ils font. Le troisième
pilier est très important. Il
est très pertinent pour le
débat qui nous occupe
aujourd’hui. Je veux parler du
contrôle de l’importation. Et
je sais que souvent, on parle
d’un tabouret à trois pattes,
si on veut. Si on retire une
patte, le tabouret ne peut plus
tenir debout. Le contrôle de
l’importation, c’est important.
Parce qu’on utilise ce contrôle
pour veiller à assurer les
besoins du marché national. Et
si on ouvre de plus en plus, si
on crée des brèches dans la
gestion de l’offre, eh bien, on
ouvre la porte à des produits
étrangers, à l’importation de
produits étrangers fabriqués ou
produits selon des normes qui
ne correspondent pas aux
nôtres. Par exemple, aux
États-Unis, les vaches
laitières sont injectés avec
des hormones qu’on utilise pas
ici, au Canada. Ça a une
incidence sur la santé des
animaux. Je sais que les
Canadiens s’intéressent au
traitement des animaux dans les
fermes. Il souhaite que ces
animaux soient traités
humainement. Et Madame la
Présidente, je suis ici depuis
près de 6 ans. J’ai entendu les
libéraux faire de nombreuses
promesses à propos de la
gestion de l’offre comme quoi
c’est eux qui l’ont mis en
oeuvre, etc.. Mais si on se
penche sur le bilan des
derniers accords de
libre-échange, pensons à l’AECG,
le nouvel ALENA et l’accord
transpacifique, eh bien il y a
toujours de petites brèches
causées par la négociation de
ces accords. Ce qui ouvre la
porte à plus d’importations.
Des produits sont maintenant
importés en franchise de droit.
Et quand il les aboutit sur les
tablettes du supermarché, eh
bien oui, ça donne peut-être
plus de flexibilité pour
acheter des fromages de
l’Europe, par exemple. Mais
quand on fait des sondages
auprès des Canadiens, on voit
qu’ils sont très intéressés à
appuyer les produits locaux.
Par rapport à des produits
d’importation, on ne sait pas
d’où ils viennent, comment ils
ont été fabriqués, combien de
kilomètres ils ont parcouru
avant d’aboutir ici, et ça
aussi, c’est une vraie
préoccupation pour les petits
exploitants, les fermes
familiales qui ... dont on
trouve plusieurs dans ma
circonscription. Et bon, C-216
apporterait une modification à
une loi qui existe déjà. Et on
modifierait donc l’article 10
faisant en sorte que si un
ministre s’engage dans des
négociations d’accord
commercial, eh bien, avec cet
article, on s’assurerait
d’exempter la gestion de
l’offre. L’article 21 dit:
lorsqu’ils exercent les
attributions au paragraphe 2,
le ministre ne peut au nom du
gouvernement du Canada prendre
des engagements par traité ou
entente en matière de commerce
international qui aurait pour
effet soit descend, tout (---)
au sens du paragraphe 2.1 (---)
des douanes appliquées à la
volaille et aux Jeux.
L’appliquer dans la loi et à
appliquer ces belles paroles
par des actes, paroles qui ont
été prononcées à la Chambre des
communes à maintes reprises. Je
terminerai en disant que je
vais toujours appuyer la
gestion de l’offre, pas
seulement pour les
exploitations de ma région mais
pour celle de partout au
Canada. En tant que
porte-parole de l’agriculture,
je suis heureux d’appuyer
pleinement C-216 pour qu’il ait
au Comité permanent du commerce
international. Merci.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat. L’honorable
député de
Bécancour-Nicolet-Saurel à cinq
minutes pour le droit de
réplique.
- Merci, Madame la Présidente,
je voudrais d’abord remercier
ceux et celles qui ont
participé à ce débat qui se
conclut ce soir mais également
par un vote demain en deuxième
lecture. Un merci spéciale au
chef pour son appui dans ce
projet de loi et pour toujours
avoir placé l’agriculture en
priorité dans son action
politique. Merci à la
porte-parole en agriculture
également, le député de
Berthier-Maskinongé pour les
efforts et le temps qu’il a mis
à soutenir ce projet de loi.
Puis, le député de
Saint-Hyacinthe a même fait une
tournée des régions. Suite à
cette tournée, une seule
conclusion s’imposait: il faut
appuyer le projet de loi C-216,
c’est une demande unanime
qu’ils ont entendu de tous les
dirigeants du monde agricole.
Un merci spéciale également à
monsieur (---), président de
l’Union des producteurs
agricoles, qui a fait parvenir
une lettre à tous les chefs de
parti dans cette Chambre, alors
demandant d’appuyer ce projet
de loi. Je vous lis un extrait
de sa lettre, quand même
volumineuse, de deux pages. Il
a dit ceci: il est temps de se
rendre à l’évidence. Céder ,
céder aux parts de marché
garanti sur le marché canadien
à un retour potentiel qui dans
certains cas est improbable, ce
n’est pas une stratégie
soutenable. Une position claire
et en concordance avec les
engagements respectifs de
chaque parti en faveur de la
gestion de l’offre doit être
prise par le Parlement. Il est
très important pour nous que
vous appuyez le projet de loi
C-216, disait-il dans sa
lettre. Est-ce que cette lettre
qui nous a expédié aux chef de
parti, nous allons la jeter aux
poubelles? Non, nous allons
tenir compte de ce message
important, pour toute la
production agricole du Québec
et du Canada. Dans notre
réflexion avant de voter. Au
fond, Monsieur le Président, ce
que ce projet de loi demande,
c’est juste de respecter le
fait que le Québec et le Canada
est un modèle agricole
différent, davantage basé sur
sur l’exportation pour ce qui
est du lait, des oeufs et de la
volaille. Mes règles du
commerce international permet
la production de certains
produits. Tous les pays ont des
secteurs où des produits qu’ils
n’amènent pas sur la table lors
de négociations
internationales. Pourquoi ce
sera différent pour le Canada?
Pourquoi ne pourrions-nous pas
le faire. La gestion de l’offre
est un exemple évident. On ne
demande pas au secteurs
exportateurs d’arrêter
d’exporter. On demande juste à
ce que la gestion de l’offre ne
servent plus de modèles, de
monnaie d’échange à chaque
ronde de négociations
internationales, pour faciliter
les débouchés à certains
produits. Ce qu’on demande
aujourd’hui aux parlementaires,
c’est de poser un geste non
partisan. Un geste qui est bon
pour les producteurs de l’Ouest,
de l’Ontario, du Québec, des
Maritimes, et qui permet à des
milliers de familles de vivre
décemment et de faire vivre des
milliers d’autres. Nous ne les
représente plusieurs familles.
Dans tout le Canada, c’est plus
de 20000 fermes familiales sous
la gestion de l’offre. 20000
familles. Allons-nous mettre en
péril autant de vie, autant de
projets? Je ne crois pas. Je
sais que tout le monde dans
cette Chambre est reconnaissant,
fier du travail que nos
artisans agricoles font partout
au Canada. Votez pour C-216, ce
n’est pas voté contre les
autres producteurs, ça ne leur
enlève rien. C’est un vote pour
les producteurs et
transformateurs qui ont choisi
un modèle agricole différent.
C’est voté pour la défense de
leurs valeurs, de leur mode de
vie. Ça représente une façon de
vivre notre ruralité et de
respecter notre agriculture. Je
vous demande donc, Richard
confrères de poser un geste non
partisan pour que nous l’avions
plus à nous battre avec notre
gouvernement pour prospérer.
Au-delà de ça, pour nous
nourrir. Demain, levons-nous
ensemble pour soutenir nos
producteurs sous la gestion de
l’offre. Levons-nous ensemble
pour supporter une production
responsable. Levons-nous
ensemble pour un que nos jobs
soit plus équitable à la ferme.
Le vent nous ensemble pour
encourager la relève à investir
de façon sécuritaire en
agriculture. Levons-nous
ensemble pour assurer notre
souvenir unités alimentaires.
Et enfin, le vent nous ensemble
pour dire haut et fort que plus
jamais une autre brèche se
fasse dans la gestion de
l’offre. On demande beaucoup à
nos producteurs et productrices,
Madame la Présidente. Demain,
il est elle mérite notre appui.
Merci, Madame la Présidente. Et
(applaudissements)
- La question est la suivante.
Monsieur Plamondon, appuyé par
madame Michaud, Prost pose que
le projet de loi C-216, Loi
modifiant la Loi sur le
ministère des Affaires
étrangères du Commerce et du
Développement
(gestion de l’offre) on soit
maintenant lu une deuxième fois
et renvoyé en comité permanent
du commerce international.
(voix de l’interprète) Si un
député n’a parti reconnu
présent en Chambre désire
demander un vote par appel
nominal ou que la motion soit
adoptée avec dissidence, je
l’invite à se lever et
l’indiquer à la présidence.
- Madame la Présidente, je
demande le vote.
- Parfait. Conformément à
l’ordre adopté lundi le 25
janvier 2020 et, à le vote par
appel nominal est différé
jusqu’à mercredi le 10 mars
2021 à la fin de la période
prévue pour les questions
orales. Conformément à l’ordre
adopté plus tôt aujourd’hui,
l’ordre du jour. Ordres émanant
du gouvernement. Projet de loi
émanant du gouvernement. Nous
avons la troisième lecture du
projet de loi C-18, Loi portant
mise en oeuvre de l’Accord de
continuité commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d’Irlande du
Nord. Conformément à l’ordre
adopté plus tôt aujourd’hui, la
Chambre abordera maintenant la
troisième lecture du projet de
loi C-18. Monsieur Blair, pour
madame Mary Ng, appuyée par
madame Chagger, propose que le
projet de loi C-18, Loi portant
mise en oeuvre de l’Accord de
continuité commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d’Irlande du
Nord soit maintenant lu une
troisième fois et adopté.
Débat. L’honorable député de
Kings-Hants.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je dirais
que je suis le premier à
prendre la parole pour ce sujet
et je demande le consentement
unanime pour abréger mon temps
de parole avec mon collègue de
sourisse Centre.
- (voix de l’interprète) Le
député a-t-il le consentement
unanime? Pour partager son
temps de parole? Très bien,
accepter.
- (voix de l’interprète) Merci
Madame la Présidente. Comme
vous l’avez dit, ce soir nous
débattons du projet de loi C-18,
qui est l’accord de continuité
commerciale, la relation entre
le Canada et le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne, c’est toujours
un véritable privilège de faire
valoir l’opinion et la voix des
habitants de Kings-Hants. Cette
entente est particulièrement
importante pour la
Nouvelle-Écosse. En tant que
député pour une région de la
côte est la proximité du
Royaume-Uni est une proximité
géographique qui représente une
relation très importante pour
les producteurs agricoles de ma
circonscription mais aussi pour
les entreprises en général. Ce
sera la base de mes remarques
ce soir. C’est pour ça que cet
accord de continuité est
important. Il va nous permettre
de maintenir cette relation
d’affaires et autres. Je
commencerais par dire que le
Canada est un pays commerçant.
Nous avons nous ... savons ce
que le monde jeu, qu’il
s’agisse de nos ressources
naturelles, nos services, notre
ingéniosité, bref, nous sommes
en intervenant important dans
le monde ont scié. Et notre
gouverne en notre gouvernement
a voulu établir des relations
commerciales avec le monde
entier pour faire exactement ce
que je vous ai dit, exporter
nos produits dans le monde
entier. Comme on l’a déjà dit,
ce projet de loi est assez
directe et simple. Notre
gouvernement a établi une
relation commerciale solide,
par de l’ACEUM avec l’Europe,
il faut que ces discussions,
maintenant que le Royaume-Uni
est sorti de l’Union européenne,
qu’on puisse poursuivre ses
relations commerciales avec le
Royaume-Uni. Le gouvernement
veut rencontrer le Royaume-Uni
pour examiner une entente
complète pour peut-être
resserrer encore plus les liens
entre nos deux pays. J’aimerais
vous dire comment je vois cet
accord commercial de par sa
portée, mais aussi sa
continuité. Qu’est-ce que ça
signifie tout cela pour nos
entreprises? Je l’ai déjà dit
et je le répète: à
l’Agriculture est l’épine
dorsale de notre économie à
Kings-Hants, qu’il s’agisse des
exploitations sous la gestion
de l’offre, nos volaille, nos
oeufs, nos fermes laitières, on
l’a entendu ce soir dans le
projet de loi C-216, mais nous
sommes aussi célèbre pour nos
produits fabriqués avec de la
pomme. Nous avons certaines
variétés de pommes dans notre
région qui font la fierté de
notre région et qui sont
exportés partout. Et aussi la
station de recherche de (---),
station de recherche financée
par (---). C’est un passé qui
s’étale depuis plus de 100
années dans ma circonscription.
Nous faisons beaucoup pour
aider les exploitants agricoles
et agriculteurs pour qu’il y a
de la variété, ce que les gens
recherchent. Pour expliquer à
mes collègues ce soir, je
dirais que, bon, avant la
Seconde Guerre mondiale, toutes
les pommes qui était vendu à
Londres pendant la Seconde
Guerre mondiale et peu de temps
après, étaient produites dans
la vallée d’Annapolis en
Nouvelle-Écosse. Ça en dit long
dans la relation commerciale
que nous avons avec les pays du
Commonwealth du monde entier.
Quand je parle à nos
producteurs de pommes de cet
accord de continuité, bon, ils
me disent que bien sûr, nous
sommes dépendants des
États-Unis. Mais pour eux,
c’est la belle occasion ici de
rétablir des relations
commerciales avec le
Royaume-Uni. Du jour au
lendemain, toute une pomme de
Lavallée né d’Annapolis ne
seront pas vendus à Londres. Il
faut varier les marchés
d’exportation, mais nous
pouvons saisir ces nouveaux
débouchés qui découleront de
ces nouveaux liens. J’aimerais
vous parler du secteur du vin,
j’ai eu la chance d’en parler
plus tôt aujourd’hui lorsque
j’ai pris la parole. Nous avons
un secteur de qualité, un
secteur vinicole de qualité qui
gagne en importance et en
renommée. Il faut réduire nos
barrières provinciales,
interprovinciales, barrières
pour que nos producteurs
puissent vendre dans d’autres
régions du Canada. Le
gouvernement fédéral a voulu
éliminer les obstacles. Il y a
encore beaucoup de travail à
faire avec certaines provinces.
Je vais continuer de militer en
ce sens ici, en Chambre, mais
aussi à l’extérieur. Nous
voulons que nos produits se
retouves dans les marchés du
monde entier. Nous avons
l’occasion ici, belle occasion
de notre secteur qui a connu
une belle croissance et nos
produits peuvent se retrouver
entre les mains de producteurs
et consommateurs du Royaume-Uni
qui pourront peut-être jouir de
nos produits de la vallée
d’Annapolis comme je l’ai dit
plus tôt. J’aimerais savoir ce
que mes collègues d’en face
penseront de ce projet de loi.
Parfois, on entend certaines
critiques quand on négocie des
accords commerciaux. On a peur
des répercussions que ça
pourrait avoir sur notre
secteur agricole. Notre
gouvernement on a pas voulu
donner un accès au Royaume-Uni
à notre secteur géré par la
gestion de l’offre. Ce secteur
est trop important pour les
communautés rurales au Canada,
y compris la mienne de
Kings-Hants. Passe et cela fera
partie des discussions ce soir.
Nous allons discuter de tout
cela. Certains collègues ont
dit que notre gouvernement
n’avait pas beaucoup aidé ce
secteur. Mais je crois qu’ils
sont loin de la vérité. Si on
regarde l’ancienne
administration américaine du
président Trump, eh bien, il
avait dans son point de mire
l’industrie laitière, les
producteurs américains
essayaient de mettre en place
un système semblable au systme
canadien qui peut contrôler
l’approvisionnement. C’est
important dans un monde où on
veut limiter les émissions de
carbone et où on veut lutter
contre les changements
climatiques. Le président
voulait pousser en ce sens.
Nous avons maintenu l’intégrité
de notre régime. Certains
députés bloquistes ont parlé du
projet de loi C-216 et ils
étaient pour la mise en oeuvre
de l’ACEUM. Le premier ministre
du Québec demander à tous les
parlementaires d’appuyer cette
disposition. Nous avons eu
l’ancien chef intérimaire du
Parti conservateur, Rona
Ambrose, qui nous a dit que
c’était la meilleure entente
que le Canada ait pu négocier.
Mais comparons cela à ce que
l’ancien gouvernement a fait.
On parle de l’ACEUM, mais le
député d’Abbotsford pourrait
nous parler d’une situation
politique différente. Et
pourrait nous parler des
pressions qui ont été faites
auprès de notre gouvernement.
Je dis souvent à mes
producteurs laitiers qui
comprennent cette (inaudible).
Lorsqu’on dit que notre parti
ne défend pas la gestion de
l’offre, eh bien, je ne suis
pas d’accord. C’est tout à fait
faux. Il me reste 90 secondes.
J’aimerais vous parler des
liens culturels entre le
Royaume-Uni et le Canada. Plus
précisément avec la
Nouvelle-Écosse. Nous avons
beaucoup d’histoires en commun,
par exemple, en Nouvelle-Écosse,
nous avons la plus grosse
population qui parle les
gaélique ou le Gallois en
Nouvelle-Écosse. Mon
arrière-grand-pre a des liens
avec le Pays de Galles. Ma
fiancée a des liens avec
l’Écosse. Et donc, je crois que
grâce à cet accord commercial,
grâce aux relations d’affaires
économiques, nous pouvons
saisir différents marchés, dans
le secteur du tourisme, la
recherche ... nous voulons
appuyer nos entreprises ainsi
que les particuliers, mais
aussi resserrer les liens
culturels qui nous unissent.
Merci de m’avoir accordé la
parole. Il me fera un plaisir
de répondre aux questions de
mes collègues.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je suis
fier de la position du NPD
contre cet accord commercial
qui nous inquiète beaucoup.
Notamment pour les emplois dans
le secteur de la gestion de
l’offre. Nous nous inquiétons
aussi pour la souveraineté
canadienne. J’ajouterai quelle
est notre bilan en matière
d’accords commerciaux prouvent
qu’on a perdu de bons emplois
au Canada, notamment dans la
région que je représente, dans
l’Ouest du Canada. Alors je
comprends le député qui appuie
ce projet de loi, mais
qu’a-t-il à dire aux gens qui
diront que ce projet de loi a
fait perdre bien des bons
emplois au Canada. Quand le
gouvernement libéral va
défendre les emplois au Canada?
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je vais
commencer par remettre les
pendules à l’heure. Ma collègue
dit que cet accord commercial
donnait accès à notre secteur
régi par la gestion de l’offre.
L’offre, ce n’est pas du tout
le cas, je ne sais pas à quoi
elle faisait allusion. Je crois,
comme je l’ai dit, que le
Canada est un pays commerçant.
Nous avons des services, des
ressources que le monde entier
recherche. En bout de ligne,
nous avons plein de nouveaux
emplois. J’ai parlé du secteur
de l’horticulture, secteur des
pommes ... si nous étions une
île et que ... si nous ne
pouvions pas commercer avec le
reste du monde, certains de ces
emplois n’existeraient pas. Je
suis pour la gestion de l’offre
et je suis pour la continuité
de lien étroit avec les pays
avec lesquels on a des valeurs
en commun.
,
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires?
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Tout
d’abord, j’aimerais demander le
consentement unanime de la
Chambre pour que je partage mon
temps avec la députée de
Calgary.
- (voix de l’interprète) Est-ce
qu’la députée a le consentement
unanime? Entendu.
- (voix de l’interprète) Trs
bien. La députée de
Surrey-Sud-White Rock. Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Aujourd’hui, je vais prendre la
parole pour débattre du projet
de loi C-18, qui vise à mettre
en oeuvre l’accord de
continuité entre le Canada et
le Royaume-Uni. Depuis les
années 90, avec le gouvernement
Mulroney, le libre-échange a
joué une partie prenante dans
notre économie canadienne. Nous
avons des ententes avec plus de
50 pays. Ça a éliminé des
obstacles et ça a permis
d’avoir un meilleur accès à
divers marchés internationaux.
Avec l’AECG, nous avons une
entente avec l’Union européenne.
Le Royaume-Uni s’est séparé de
l’Union européenne et on
pourrait donc penser qui serait
naturelle pour le Canada
d’avoir des discussions avec le
Royaume-Uni. Pour avoir une
nouvelle entente, puisqu’après
tout, nous avons un passé
commun, nous partageons des
valeurs. On parle d’une entente
qui répondrait aux besoins des
deux pays. L’Orient muni, c’est
notre troisième plus grand
marché d’exportation. Ils
investissent de façon massive
au Canada. Je pense à ma
province, la
Colombie-Britannique,. Dans la
province, on parle
d’exportation de plus de 500
millions de dollars, des
poissons, du bois entre autres.
Les exportations qui n’ont
cessé d’augmenter au cours de
la dernière décennie. Il y a
seulement l’Ontario,
Terre-Neuve-et-Labrador, et le
Québec qui font plus
d’exportations que la
Colombie-Britannique au
Royaume-Uni. J’espère que notre
relation avec ce pays va
continuer à être prospère pour
des PME de Saint-Johns à
Victoria. Mais il y a quelque
chose que je ne comprends pas.
Cette relation colossale très
importante pour l’économie
canadienne. Pourquoi donc le
gouvernement libéral ne s’est
pas mieux préparé? Pourquoi n’a
-t-il pas voulu entamer des
discussions plutôt avec l’un de
nos plus grands alliés, a fait
que nous ayons une entente qui
bénéficierait autant aux
Canadiens qu’aux Britanniques?
On sait que le gouvernement
libéral s’est retiré des
négociations au mois de mars
2019 avant de revenir en
juillet 2020, alors qu’il
restait à peine cinq mois pour
négocier une entente avant que
l’entente actuelle n’expire. Il
n’y a pas eu de temps pour bien
faire les choses. On se
retrouve avec quoi? Le statu
quo. Le temps est écoulé. Somme
toute, avec cet accord de
continuité, on a reproduit
l’AECG. C’est du copier-coller.
Que les libéraux veulent faire
de nouvelles lois. On peut
penser, c’est quoi le problème
avec le statu quo? Est-ce
vraiment un problème? Je tiens
à dire que l’AECG est une bonne
entente commerciale pour le
Canada et que c’est une entente
multilatérale avec l’Union
européenne, on parle de 27 pays,
Madame la Présidente. 27 pays
avec leur propre économie,
leurs propres biens et services.
Le puits de la CGI, ça n’a
jamais été d’avoir une entente
bilatérale. Le but de l’AÉCG,
ce n’était pas ça. Ce nouvel
accord ne fait rien pour
répondre aux changements qui
ont été apportés et puis la
signature de la saisie. On ne
traite pas non plus de nouveaux
défis avec les barrières
tarifaires entre autres. On
veut un nouvel accord avec le
Royaume-Uni. On ne veut pas
simplement une reproduction de
l’AECG. Il est malheureux de ne
pas avoir eu suffisamment de
temps en raison des décisions
du gouvernement libéral pour
discuter de cette entente. Le
gouvernement a vu que le temps
était presque écoulé et à
signer un protocole d’entente
le 22 décembre pour avoir une
période de prolongation de 90
jours. Mais malgré cela, ça
nous donne seulement jusqu’à
une fin du mois pour compléter
la lecture en Chambre et
l’étape au Sénat. Qu’est-ce qui
va se passer si on n’arrive pas
à respecter cette date butoir?
Eh bien cela va générer
davantage d’incertitude pour
les Canadiens, alors qu’ils ont
besoin plus que jamais de
certitude. Si le gouvernement
avait fait son travail, au
cours des deux dernières années,
au courant faites des quatre
dernières années, depuis la
décision de se retirer de
l’Union européenne, ce que le
gouvernement aurait pu, faire
ça a été de d’avoir
suffisamment de consultations
avec des organismes et des
syndicats. Je pense aux
associations minières en
Ontario, aux producteurs de
bois, en Colombie-Britannique.
Aux divers producteurs en
Alberta. Au Québec. Mais le
gouvernement a plutôt laissé
les Canadiens dans l’obscurité.
On nous présente cet accord
comme étant une solution
temporaire. Mais on n’a pas de
clause de temporisation. On n’a
pas de date butoir pour la fin
de cet accord. L’idée, c’est
d’avoir une nouvelle entente
d’ici 3 ans. Il n’y a pas de
pénalité prévu si l’un ou
l’autre des partis décide de ne
pas le faire. Dans l’accord de
continuité, on stipule que les
partis devraient chercher à
conclure des négociations dans
les 3 ans suivant la mise en
oeuvre de cet accord de
continuité. C’est un devoir de
négociation, mais ce n’est pas
vraiment un devoir. En fait,
cet accord de continuité
pourrait demeurer ad vitam
aeternam, sans jamais être
remplacée par un accord qui
serait plus adéquat et qu’on
mérite. On parle d’un projet de
loi quand même majeur avec des
consultations lacunaires
Coffey. On le voit à nouveau.
C’est en 2016 que le
Royaume-Uni a dit vouloir
quitter l’Union européenne et
là on se retrouve en 2021 avec
quelque chose qui se base sur
un protocole qui va expirer en
trois semaines. Et c’est parce
que le gouvernement libéral n’a
pas pris la chose au sérieux.
On se retrouve avec un
protocole d’entente pour avoir
des solutions temporaires, pour
une autre solution temporaire
avec l’un de nos principaux
partenaires commerciaux. Cela
génère de l’incertitude pour
grand nombre d’entreprises
canadiennes qui dépendent des
importations, il les
investissements Domi. Donc il y
a plus d’infirme d’incertitude.
C’est ce qui se passe
continuellement avec le
gouvernement libéral. Le
gouvernement libéral a eu de
nombreux échecs en matière
d’ententes commerciales. Idem
pour les budgets. Nous n’avons
pas eu de budget fédéral depuis
2 ans. Il est de plus en plus
clair que les emplois, ce n’est
pas la priorité pour le
gouvernement. Mais on peut se
permettre de vivre tous ces
échecs encore combien de temps?
Merci beaucoup.
- (voix de l’interprète) Merci
J’aimerais remercier ma
collègue de son excellent
discours. Elle a souligné les
écueils dans ce projet de loi.
Je suis privilégié car je fais
partie du caucus de
l’opposition officielle avec ma
collègue. Elle a déjà fait
partie du gouvernement sous
l’égide de Stephen Harper. Si
on examine ce que l’ancienne
administration a fait
concernant le commerce
international, les Affaires
étrangères, on voit qu’il y a
de grandes différences. Ma
collègue a déjà fait partie du
Cabinet. Pourrait-elle déjà
parler des différences
principales qu’il y a entre les
deux gestions? Le premier
ministre Harper est notre
porte-parole actuel des
Finances. Il laisse tout un
héritage d’entente du
libre-échange, nous devenons
les champions du libre-échange.
Je crois que les gens ont
beaucoup à apprendre du caucus
et de l’héritage conservateur.
Donc j’aimerais savoir ce que
ma collègue pense de tout cela.
- (voix de l’interprète) Merci,
je remercie ma collègue de sa
question, les temps étaient
très différents alors. Le
gouvernement conservateur avait
un agenda très ambitieux pour
le commerce. On savait qu’il
fallait s’ouvrir à plus de
marchés dans le monde, il
fallait le faire pour les
importateurs, les exportateurs,
les entrepreneurs canadiens.
C’était essentiel pour nos
entreprises canadiennes que
d’avoir plus d’accès à divers
marchés. C’était une de nos
priorités. Lorsque vous avez
une priorité, vous travaillez
pour accomplir cette priorité.
Vous y mettez le temps, vous
êtes aussi consciencieux que
possible. Je repense à l’AECG,
il fallait traiter avec
beaucoup de pays, il fallait
tout traduire en plusieurs
langues, qu’il y avait beaucoup
de choses à accomplir. Une des
différences, selon moi, c’est
qu’on a vraiment songé à notre
affaire et on a bien travaillé.
- Merci, Madame la Présidente.
J’aimerais poser une question à
ma collègue. On n’a pas peur du
commerce internationale, on
parle de l’importance de
maintenir des liens
économiques. C’est vrai et ça
va toujours rester vrai. C’est
pour ça que nous, on a appuyé
ce projet de loi là. Est-ce
qu’elle a une inquiétude,
considérant que cette
entente-ci est temporaire, que
dans les prochaines années, les
gens de la Grande-Bretagne
pourrait venir nous demander de
nouveaux contingents, entre
autres, au niveau du fromage
qui sont des producteurs
importants. J’aimerais entendre
ma collègue là-dessus. On avait
un débat il y a quelques
instants sur C-216 qui vise à
éviter ce genre de coupures.
J’aimerais avoir son avis.
Merci.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
remercie mon collègue de son
importante question. Concernant
la protection de la gestion de
l’offre, les conservateurs, le
Bloc, le NPD sera d’accord avec
cela. Le libéral s’est saisi de
ça. Il faut protéger certains
secteurs en particulier au
Canada. On parle des
négociations de l’AÉCG,
c’étaient vraiment un point
important chez notre
gouvernement. On n’allait pas
miner la gestion de l’offre, on
allait pas faire de compromis.
On était bien au courant de la
réalité de l’industrie laitière
qui se porte très bien en
Colombie-Britannique et qui est
fort aussi au Québec et dans
d’autres provinces, on va
toujours défendre cela. On va
toujours protéger la gestion de
l’offre. Qu’en est-il du
gouvernement? Eh bien, on a
besoin de bonnes négociations.
- (voix de l’interprète) Trs
brièvement, dernire question.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Avec
l’AÉCG, je suis préoccupé. Les
importations de l’Union
européenne ont augmenté. Idem
pour le déficit commercial pour
les exportations canadiennes et
cela a miné bien des
entreprises. Donc somme toute,
avec cette nouvelle entente,
nous avons un AECG 2, 0,
qu’est-ce que ma collègue a à
dire à ce sujet?
- (voix de l’interprète) Je
remercie ma collègue de sa
question. Dans mon discours, je
l’ai dit et c’est une entente
temporaire, il aurait fallu
avoir une entente formée
vraiment pour les
caractéristiques du
Royaume-Uni. On aurait eu
besoin de temps pour négocier
davantage, il n’y a pas de
clause de temporisation. Nous
avons besoin d’un objectif
continuel pour avoir une
entente qui est précise pour le
Royaume-Uni.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Pour la
députée, je vais commencer avec
une anecdote comme je le faire,
comme j’aime le faire. C’est un
privilège d’être à la Chambre
pour représenter mes (---). Je
vais vous raconter une histoire
une histoire que j’aime
beaucoup. Il y a plusieurs
années, alors que j’étais plus
jeune et plus en forme, j’ai
gagné un prix. J’étais très
honoré de recevoir ce prix. Je
sais que beaucoup de Canadiens
on cherche à avoir le prix que
j’ai obtenus qui peut être
remis à plusieurs niveaux. J’ai
eu ce prix. Donc il y avait
différents en facteur, entre
autres, le sport. J’étais très
honoré de recevoir et d’aller
chercher mon prix. Lorsqu’on
m’a donné mon prix, c’est le
prince Philippe qui m’a donné
ce prix. J’étais très honoré de
le rencontrer. Je lui ai
souhaité le meilleur pour lui
et sa famille. Et ça a été
vraiment ma première expérience,
si vous voulez, directe avec le
Royaume-Uni et ce que ce pays a
à offrir. J’ai développé un
intérêt pour les affaires
étrangères. J’ai été envoyé,
entre autres, en Argentine.
Ensuite, j’ai été envoyé au
Salvador. J’ai été très fier.
J’ai eu un très bon moment, de
très bons moments. J’ai pu
représenter le Canada à
l’étranger. J’étais chargé
d’affaires au Salvador. Et
quand le chef de mission est en
dehors du pays, vous êtes le
représentant du pays, du Canada
j’entends. Je me souviens de la
cérémonie d’accréditation au
palais au Salvador. C’était au
palais présidentiel. J’ai reçu
mon accréditation avec mon
ambassadeur, avec
l’ambassadrice. Lorsqu’elle
quittait le pays, j’étais très
fier de la remplacer. Je me
souviens d’une fois où il y
avait des négociations
concernant le projet de loi, en
fait, il y avait une entente
qui était négociée avec le
Canada. À ce moment-là, je me
suis retrouvée être la
représentante du Canada.
J’étais très exalté. J’étais
très nerveuse. Je suis allé
dans la salle sécurisé. J’ai lu
les notes, les faits à maintes
reprises. J’ai vu: voici notre
position sur le sucre, sur le
porc, je me suis préparé
longtemps. Et voilà, le moment
est arrivé. Je suis arrivé avec
mes documents près. La ministre
du Commerce m’a approché. Elle
a pris l’enveloppe de mes
mains. Elle a dit: « dites à
votre gouvernement qu’on les
contactera dans deux semaines.
» donc mon exaltation est parti
assez rapidement. Mais bon,
qu’est-ce que je veux dire par
cela? Un diplomate accompli ce
que son gouvernement lui
demande d’accomplir. Le chef de
l’opposition officielle m’a
demandé de m’exprimer sur ce
qui s’est passé à la haute
commission en aide lorsque
l’administration du
gouvernement à organiser un
événement lors duquel un homme
accusé de terrorisme avait été
présent. Que se passe-t-il
lorsqu’il faut vérifier la
liste de personnes invitées à
un événement, par exemple. Je
pense toujours qu’un diplomate
ou une négociatrice, tel que
mon expérience me l’a indiqué
avec le C-4, cet accord qui n’a
pas abouti finalement. Mais
bon. Un représentant fait ce
que le gouvernement lui demande.
En ce moment, Madame la
Présidente, ce que je pense de
la réaction de ce gouvernement
par rapport à maintes choses,
mais par rapport à cet accord,
c’est la déception. Je pense
qu’on pourrait en faire
beaucoup plus. Qu’aurions-nous
pu envisager comme réponse à la
pandémie en matière de commerce
par exemple? On arrive au
premier anniversaire du début
de la pandémie, le moment où on
nous a renvoyé à la maison
alors que nous étions ici dans
cette Chambre. Le monde a
changé et je me disais que
c’était un moment incroyable à
saisir pour le Canada pour
revoir notre position dans le
monde. Si j’étais première
ministre, j’aurais fait tout un
inventaire de nos ressources
naturelles, de nos minéraux, de
nos ressources en agriculture,
en textile. J’aurais évalué les
changements dans les marchés
pour peut-être moins se fier
sur la Chine et le commerce,
voir comment l’offre se replie
serait le même. J’arrive à lui
les occasions de commerce, mais
je pense qu’on a raté les
occasions de commerce ici. Ça
revient souvent avec ce
gouvernement. Je veux revenir
sur l’Inde et sur la situation
malheureuse dans laquelle on
s’est trouvé. Le gouvernement
n’a pas de valeur qu’il est
guide en matière de politique
étrangère. Et on le voit!
L’histoire se répète. On a qu’à
regarder comment on gère la
situation avec la Chine et les
deux Michael détenus là-bas. On
voit bien que le gouvernement
ne veut pas se tenir debout
devant la Chine. Pensons à la
motion sur les Ouïghours en,
pensons au tweet du premier
ministre concernant l’Arabie
saoudite. J’aurais aimé voir
une position plus ferme quant
au Venezuela par exemple. Tous
ces indicateurs nous montrent
que le gouvernement n’est
guidés que par aucune valeur en
matière de politique étrangre.
Cet accord commercial est un
exemple de ce manque de
cohérence dans leur politique,
politiques qui devrait viser à
appuyer les Canadiens. Je pense
à des occasions ratées et je
pense au gouvernement précédent,
je pense à monsieur Harper,
Kenny Berg. À ce moment-là,
j’avais la chance. J’étais
conseillère en matire de
politique. J’ai pris un congé
de ma carrière en diplomatie
pour servir le député de
Thornhill. À ce moment-là. Et
on avait des principes pour
nous guider. Parmi ces
principes, qu’il y avait la
démocratie, défendre la
démocratie. Ici au Canada. Et
se montrer comme exemple dans
le monde. Est-ce qu’on défend
la justice, Madame la
Présidente? Je ne crois pas.
Est-ce qu’on défend la
prospérité du monde et celle
des Canadiens? Je ne crois pas.
Je ne vois pas, en tout cas. Je
ne le vois pas dans cet accord
commercial. Ici on va au-delà
de l’accord commercial, on
constate que le gouvernement a
raté l’occasion après occasion
après occasion. Avec la
pandémie, on aurait pu tenter
de mieux préparer les Canadiens
pour éviter tant de souffrances,
tant de décès et des preuves.
On était mal préparés en
matière d’économie. Tant
d’occasions ratées. Cet accord
commercial est un exemple
d’occasions ratées. On ne sait
pas suffisamment tourné vers
l’avenir. On était incapable au
gouvernement de regarder vers
l’avenir et d’envisager la
prospérité du Canada. D’autres
occasions ratées en matière de
politique étrangère qui ont
fait en sorte qu’on n’a pas
défendu les valeurs et les
valeurs commerciales.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente
je félicite ma collègue pour
son discours. Qui se veut quand
même lancer des messages
positifs pour le commerce
international à la position, en
au niveau de la fermeté, des
choses qui ne sont pas
acceptables. J’aimerais lancer
une question que j’ai posée un
peu plus tôt. On sait que cet
accord sera un accord
temporaire. C’est temporaire et
on aura à peu près 3 ans pour
faire un nouvel accord qui va
venir remplacer celui-ci.
Est-ce que la députée n’a pas
une inquiétude au sujet des
futurs demandes de la
Grande-Bretagne, entre autres
sur les entrées de fromage dans
notre territoire? Et sur les
produits de gestion de l’offre
qu’on s’efforce actuellement à
essayer de défendre par force
de loi. Je sais que sa
formation politique semble
opposée à ce projet de loi.
J’aimerais comprendre, car dans
leurs discours, ils nous disent
qu’ils vont vraiment le
défendre. Mais ça, ça fait des
années qu’on l’entend.
J’aimerais avoir l’opinion de
ma collègue là-dessus.
- Merci, Madame la Présidente.
Merci à mon collègue pour la
question. Oui, bien sûr, j’ai
beaucoup d’inquiétudes à propos
de ce projet de loi. Je pense
que ce que le membre a dit
ajoute à ma position. Ça, c’est
que le gouvernement on n’a pas
une position solide à propos
des valeurs. Et pour moi, ça
c’est le coeur des Affaires
étrangères. C’est d’avoir des
valeurs. Selon moi, le
gouvernement n’a pas les
valeurs à propos des affaires
étrangères en général, mais
aussi en propos de (inaudible).
Je suis pleine d’inquiétude à
propos des positions de ce
gouvernement, mais aussi avec
cet accord. En fait, ça fait
presque cinq mois que nous
avons ce gouvernement.
Franchement, en ce moment, je
n’ai pas beaucoup d’espoir
qu’il puisse trouver
(inaudible) à propos des
affaires étrangères. Mais bien
sûr, ça n’existait pas, je
pense que ça n’existait pas un
accord, ça n’existe pas un
coeur avec cet accord.
- (voix de l’interprète)
L’honorable député de
Niagara-Ouest? La députée de
Langley-Aldergrove. C’est près
de Niagara, tout près de la
frontière.
- (voix de l’interprète) Je
remercie ma collègue de Calgary
pour son discours. Si j’ai bien
compris, le Royaume-Uni à
négocier des accords
commerciaux avec d’autres pays.
Mais pas avec le Canada. Nous
avons un entente de principe
mais l’accord n’a pas été
(inaudible). Qu’est-ce que ça
nous dit sur les priorités du
gouvernement quand vient le
temps de négocier des accords
commerciaux?
- (voix de l’interprète) Je
remercie le député de
Langley-Aldergrove pour sa
question. Comme je l’ai dit, je
suis déçu de la performance du
gouvernement quant à la défense
des intérêts canadiens par
rapport au gouvernement
précédent. Il faut trouver des
synchronicité, des situations
qui avantagent les deux parties
quand on négocie des accords
commerciaux. Ce n’est pas ça
qui a fait ce gouvernement.
Tout à l’air d’être fait à la
dernière minute. Le député de
Langley en de grosse me
rappelle une autre occasion que
j’ai oublié de mentionner dans
mon discours. Je sais que le
chef de l’opposition y accorde
de l’importance et je parle des
grands. Parce que ce sont des
pays qui ont des valeurs
similaires au Canada. Comme je
l’ai dit en anglais et en
français, le gouvernement n’a
pas de valeurs qui les guident
en matière d’Affaires
étrangères.
- Bonsoir, Madame la Présidente
le Bloc Québécois, je m’exprime
tout d’abord à titre de
porte-parole du Bloc québécois
en matière de commerce
international. Le Bloc, comme
on l’a dit, est en faveur, mais
sans débordements
d’enthousiasme, tir haut. En
faveur du projet de loi C 18,
sur l’Accord de continuité
entre le Canada et le
claire elle a toujours été.
Nous sommes favorables à
l’ouverture commerciale qui est
nécessaire à nos PME, favorable
à la diversification des
marchés. C’est particulièrement
intéressant pour nous à la
lumière de l’histoire de
constater qu’il est possible
pour un pays qui gagne qui
regagne son indépendance, et
donc sa souveraineté
commerciale, comme c’est le cas
du Royaume uni après le Brexit.
De reproduire rapidement les
accords qui ont été signés
avant par le grand temps qu’il
quitte. Là-dessus, bien sûr, ce
nouveau pays sera appelé
ensuite à renégocier des
accords plus permanence sur une
base plus permanente. Il n’y a
pas de trou noir, pas de
période de vides où le pays
nouvellement indépendants se
retrouveraient sans partenaire
commerciaux ou sans entente
internationale. Ça, c’est quand
même assez intéressant. Nous,
indépendantistes québécois,
bien sûr, on prend des notes.
On a pris des notes de cet
épisode. On sera prêt à
répondre adéquatement à
rencontrer les arguments de
peur qui vont assurément émaner
sur cette question depuis ce
Parlement quand la question se
posera à nouveau, quand la
question de l’avenir du Québec
se posera à nouveau. On est
favorable à l’ouverture
commerciale, mais on va jamais
accorder le soutien béat est
inconditionnel au libre-échange
si celui-ci en venait à mettre
à mal le modèle agricole, s’il
nuisait à l’environnement,
s’ils favorisaient une
privatisation des services
publics, s’il minait l’octroi
de contrats à nos entreprises
nous. On ne va jamais être
favorable non plus à des
accords si il devait résulter
sur une perte de souveraineté
ou démocratie au profit de
multinationales ayant pour but
le profit. On peut dire en rat
gardant l’accord de continuité
commerciale avec le Canada et
le Royaume-Uni, que le pire a
été évité. Dire que le pire a
été évité, il n’y a pas de
brèche dans la gestion de
l’offre, fort heureusement. Ça
avait la job de malheureusement
avoir déjà été faits l’AÉCG
avec l’Union européenne avant.
Il n’y a pas non plus ...
finalement, c’est un accord qui
est peu audacieux, peu
audacieux, mais qui quand même
permet de garder un accès à
court terme. On dit court terme,
c’est censé être un accord
transitoire. Rappelons-le, nous
devons en arrivant à un accord
permanent par la suite, nous
devons en arriver à un accord
permanent par la suite. C’est
toujours très aspirait quand on
regarde les accords de
libre-échange, quand on reste
au ras des pâquerettes, ça
finit par être concret. (---)
Selon toute vraisemblance, ce
sera adopté dans les prochaines
heures, rien ne nous interdit
maintenant de se tourner vers
l’avenir. Parce qu’il y a
quelque chose de fâchant dans
ce type de processus-là, c’est
qu’on en vient toujours, nos
parlementaires, il semble y a
un accord qui nous est
présentée telle qu’elle, le
texte est là, le voici. Vous
n’avez plus rien à dire. On est
jamais consulté en amont alors
qu’on devrait l’être avant mme
que les négociateurs partent.
On devrait pouvoir leur donner
des mandats. Nous sommes
parlementaires, nous sommes là
pour porter l’imposition de nos
commettants. Nous devrions être
consultés beaucoup plus
souvent. Nous devrions avoir
des rétablis, des rapports
d’étape à différentes étapes de
négociations. Malheureusement,
on n’a rien de tout ça.
D’ailleurs, c’est pourquoi une
des premières choses qu’il nous
faut exiger dès maintenant,
c’est plus de transparence,
c’est plus de transparence
parce que les provinces et les
parlementaires doivent être
davantage impliqués lors des
prochains de, des prochaines
rondes de pourparlers. Les élus
de la Chambre des communes sont
chargés de défendre les
intérêts et valeurs de leur
population. Ils doivent faire
autre chose que de seulement
estampillé désaccord au terme
d’un processus cachottier. On
est autre chose que les
figurantes. D’ailleurs, le Bloc,
entre 2000 et 2004, a déposé
plusieurs projets de loi à cet
effet dans cette Chambre. Il y
a eu, blessure, lors de
l’accord Canada États-Unis
Mexique, il y a eu cette
entente entre nos collègues du
Parti libéral et ceux du
Nouveau Parti démocratique pour
obtenir un engagement et
transmettre davantage
d’informations aux élus. La
vice-première ministre s’est
engagé à ce moment-l.
Malheureusement, même si c’est
un pas dans la bonne direction
en apparence, on a vu que dans
le cas de l’accord avec le
Royaume-Uni, on nous a demandé
avant les Fêtes d’étudier un
accord sans avoir le texte. On
recevait des témoins, la
ministre du Commerce
international ... mais on
n’avait pas le texte. C’est à
ce moment-là que ça nous le
prenait. Pouvez-vous imaginer à
quel point c’est une scène
burlesque? Un théâtre de
l’habitude de nous faire
étudier un accord dans le
comité parlementaire sur le
commerce international sans
avoir le texte? Je pense qu’on
ne réalise pas à quel point.
Nous devons être mis au courant
comme parlementaire à chaque
étape des procédures, à
commencer par avant même de
envoyer le Négociateur en avion
ou maintenant, j’imagine, ce
sera en virtuel. Ça va nous
éviter une situation où les
parlementaires devront se
prononcer sur un accord sans
avoir les informations et les
renseignements nécessaires pour
le faire. Pour faire un choix
éclairé. Ça va apporter plus de
transparence au processus de
négociation. Rappelons que dans
le cas aussi, parlons des
provinces, dans le cas des
négociations avec l’Europe qui
ont mené à la ratification de
l’accord économique et
commercial global entre le
Canada et l’Union européenne en
2017, le Canada a pu envoyer
son représentant lors des
discussions, le Québec plutôt.
On a envoyé notre représentant
mais cette participation du
Québec, ça résultait d’une
demande de l’Europe. Ce n’est
pas une volonté canadienne. Il
a fallu que l’Union européenne,
dans leur cas à eux, ils
passaient par les parlements de
leurs États membres. Il a fallu
qu’eux disent on: veut que les
provinces canadiennes soient
présentes. Il y a des éléments
dans l’accord de continuité
avec le Royaume-Uni comme le
fait qu’ils sont le résultat
d’une bataille du Québec qui
avait pu avoir son négociation,
son négociateur, qui avait pu
avoir son représentant. Comme
la fin, par exemple, on permet
à la société de transport de
Montréal d’avoir un 25% de
contenu local, donc offrir des
contrats en termes de wagons,
en termes d’autobus, etc., sous
forme de droits acquis. C’est
un recul par rapport à ce qui
prévalait avant l’entente avec
l’Europe. Mais c’est quand même,
on peut dire que les meubles
ont été sauvés là-dessus,
malgré tout, dans l’accord avec
le Royaume-Uni. Ce n’est pas
parce que le Canada s’est battu
pour. C’est parce que c’est un
copier-coller de l’entente avec
l’Europe. On peut s’attendre à
ce que ça saute lorsqu’il y
aura l’entente permanente.
C’est une raison de plus de
nous entendre, provinces et
parlementaires, avant d’aller
négocier pour qu’on puisse
mandater nos négociateurs.
Formellement d’ailleurs, le
Québec et les provinces ont
formellement la capacité de
faire obstacle à un accord
l’heure juridictions propres.
On a fermes avec force que le
prolongement des compétences du
Québec au-delà des frontières,
comme le Conseil privé de
Londres, l’a lui-même reconnu
lors d’une décision rendue il y
a plusieurs décennies, ce qui a
mené à l’établissement de la
doctrine Gérin-Lajoie très
importante au Québec, ça
l’indépendance bien sûr nous
permettra de faire valoir nos
positions à l’échelle
internationale. Puisque les
négociateurs canadiens auront
toujours tendance à privilégier
les intérêts du reste du Canada
au détriment de sud du Québec.
Il est nécessaire quand même de
pouvoir autant que possible
faire entendre notre voix. Il
faut donc que le Parlement se
dote de procédure visant à
augmenter le niveau de contrôle
démocratique a exercé sur les
accords. On n’a pas le choix.
Le ou la ministre responsable
de la ratification d’un accord
devrait être obligé de déposer
devant le Parlement avec un
mémoire explicatifs dans un
délai suffisant avec
l’approbation des
parlementaires avant toute
ratification. Ça devrait être
le strict minimum dans un
Parlement d’un pays
prétendument démocratique. Ça
devrait aller de soi. Parlons
aussi de ce qu’on peut
anticiper. J’ai donné un
exemple avec l’octroi de
contrats, on parle beaucoup
d’achat local depuis le début
de la pandémie. Maintenant, la
gestion de l’offre. La gestion
de l’offre qui est préservée,
heureusement, mais on sait
qu’il y a une volonté du
Royaume-Uni d’exporter
davantage de fromage. On sait
qu’encore une fois, on l’a
échappé belle. Mais l’accord
permanent pourrait être encore
pire. L’accord permanent
pourrait nous réserver des
lendemains qui déchante sur
cette question. J’aurais
tendance à veut dire qu’il
faudrait pour cette raison
adopter le projet de loi C-216
qui protège la gestion de
l’offre, qui protège notre
modèle agricole dans son
intégralité pour éviter qu’on
ait de mauvaises surprises à
nouveau. Nos producteurs de
lait, de volailles, boeuf ont
assez donné. Ça suffit. Nos
producteurs pour ... un autre
élément important, une raison
pour laquelle on n’a plus
d’accord aussi, c’est le fameux
mécanisme de régiment des
différents investisseurs, États,
ce n’est pas sûr qu’il s’ (---)
pas d’entente au sein des pays
de l’Europe. Faisons un
scénario de politique fiction.
Si jamais le 2 ans était passée,
qu’il y avait une entente au
sein des pays de l’Europe,
qu’on en arrive à un tel
mécanisme et qu’on n’avait pas
relancé les discussions pour un
accord permanent, il faudrait
trouver quelque chose comme un
échange de lettres ou une autre
formule du genre pour ne pas
que ça s’applique. D’ailleurs,
il ne faut pas qu’il y ait ça
dans aucun autre accord à
l’avenir, d’accord l’accord
Canada États-Unis Mexique a
éliminé cette possibilité,
heureusement. C’est quelque
chose de très grave parce que
quand on constate, quand on lit,
ça, c’était l’ancien ALENA qui
avait fait ça dans ce chapitre
11, l’ALENA 2994, on parlait de
protection des investisseurs
étrangers dans un territoire
donné de la capacité que si
jamais ces investisseurs
étrangers étaient expropriés ou,
dis, ton équivalent à une ...
aux victimes de ce qu’on
appelle l’équivalent d’une
expropriation, que ces
investisseurs étrangers
pourraient poursuivre devant un
tribunal d’arbitrage créé pour
l’occasion pour, ils pourraient
poursuivent les États. On va se
dire, sur papier, ça semble
tomber sous le sens. C’est bon
quand on investit en quelque
part, évidemment on ne veut pas
être victime des politiques de
l’État où on est. Bien entendu!
Par contre, lorsqu’on regarde
ce que ça tombe concrètement,
qu’est-ce que ça donne
concrètement. C’est extrêmement
grave. On constate qu’il y a un
risque réel d’appliquer ce
règlement avec des différents
États. Dans l’ensemble des
règles ou des lois de la nature
économique qui pourrait porter
préjudice aux profits privés.
Est-ce que c’est la voie
ouverte au démantèlement des
politiques nationales?? Chose
certaine, il devient de plus en
plus ardue d’un État de
légiférer sur des questions
liées à la justice sociale,
l’environnement, aux conditions
sociales ou à la santé
publique. On va se croire les
et dans la capacité à faire des
profits (---). Elle va avoir un
recours, vous allez me dire
concrètement qu’est-ce que ça
donne? Un litige commercial,
c’est généralement long et par
conséquent très trs lucratif
pour les cabinets d’avocats. Un
document que les deux
organisations gouvernementales
avaient montré un moment donné
tout l’intérêt des grands
cabinets spécialisés dans le
droit commercial à se lancer
dans les litiges complexes. Le
ralentissement derrière des
ententes multilatérales depuis
quelques années n’a rien changé
au fait que petit il y a plus
de 3000 traités bilatéraux sous
la protection des
investissements dans le monde.
Pour donner un exemple, encore
une fois vous allez me dire,
concrètement qu’est-ce que ça
donne? Et je vais vous dresser
une liste de petites poursuites
commerciales qui ont été subis
par les États à cause de tel
mécanisme. Vous allez voir que
ça donne froid dans le dos. En
1997, le Canada a décidé de
restreindre l’importation et le
transfert de l’additifs de
carburant MTN, soupçonnés
d’être toxique. Le gouvernement
a été poursuivis en vertu de
l’ALENA pour exiger des excuses
et 220 millions de dollars. En
1998, une compagnie a déposé
une plainte au Canada pour
l’interdiction entre 95 et 97
de déchets contenant des bpc
qui sont des déchets
extrêmement toxique. Le Canada
a perdu devant le tribunal
conçu sous l’ALENA. En 2000,
quatre vertu de l’ALENA, une
compagnie de tabac a obtenu 97
millions de tables de dollars
américains ... mes excuses ont,
reconnu coupable d’avoir mis
une taxe sur des boissons
gazeuses qui sont à l’origine
d’une grave épidémie d’obésité.
En 2008, a gros science à
déposer une plainte suite à des
mesures déposées au Québec pour
interdire la vente
d’utilisation de certains
pesticides sur les surface
gazonnée. Le cas a été l’objet
d’un règlement à l’amiable
impliquant la reconnaissance.
Québec a dit, c’est beau
arrêter la poursuite, on va
dire que les produits ne sont
pas risquer tant qu’on lit
ticket. Il y a plusieurs
exemples. En 2009 l’entreprise
(---) poursuit pour un profit
escomptée le Salvador qui n’a
pas (---) pour exploiter une
mine d’or qui n’était pas
conforme aux exigences
nationales. En 2016 finales,
dans le Salvatore à obtenu gain
de cause. Le Salvador pardon.
Les 4 millions de dollars du
Salvador, et ce n’est pas un
pays qui roule sur l’or, les 4
millions de dollars ont été
perdus et aurait pu servir à
des programmes sociaux dans ce
pays. En 2010, l’Abitibi (---)
a fermé certaines de ces
installations terre-neuvienne.
Elle a mis à pied des centaines
d’employés, ce à quoi le
gouvernement de la province a
répondu en (---). Ils n’ont pas
accepté et ils ont lancé une
poursuite pour éviter un long
conflit juridique, la compagnie
a offert 103 millions à
l’entreprise. Juste ça! Entente
à l’amiable, mais avec le
chèque qui a été sorti. Vous
allez me dire, ça le dit dans
le non-Abitibi Bowater, donc en
quoi c’est un investissement
étranger? Surtout que leur
siège social est à Montréal. Ça
montre toutes les passes avec
ça, ils se sont enregistrés au
Delaware, un paradis fiscal
pour se présenter comme un
investisseur étranger.
Poursuivons les exemples. En
2010, Tabuns électrique obtenu
de milliers de dollars du, qui
avait adopté le Fonds sur le
tarif électrique. La plainte
avait été fait en vertu de
l’accord de libre-échange de
l’Amérique centrale États-Unis.
Il y a eu aussi, par exemple,
en 2012, un groupe qui a
poursuivi l’Égypte à cause de
la décision du pays d’augmenter
le salaire minimum. Donc il y a
un paquet d’exemples et
honnêtement ça pourrait tre
très long, ça pourrait trs
long mais regardez je pense que
le plus récent est en 2013
quand une compagnie a annoncé
sa volonté de poursuive Ottawa
à cause du moratoire québécois
dans les eaux du fleuve
Saint-Laurent. Donc tout ça, ce
que ça nous indique, ce n’est
que des règlements de cas
d’investisseur d’État et ça
permet un véritable
confiscations de la démocratie
par la puissance multinationale.
Qui n’ont que pour but le
profit. Il est à noter
d’ailleurs comme je vous disais
que plusieurs entreprises
étaient issus du pays qu’elles
poursuivaient. Il y avait moyen
de s’enregistrer ou de
s’incorporer. Les
transnationales n’ont pas
toujours gagner ces poursuites,
fort heureusement. Les États
doivent fournir des ressources
financières et techniques pour
assurer leur défense et c’est
un mécanisme qui est à sens
unique. L’État est toujours
défendeur et les
multinationales sont toujours
demanderesse. Selon un rapport
de la conférence des Nations
Unies sur le commerce (---)
datant de 2013, les États ont
gagné ces poursuites dans 42%
des cas comptent 31% des
entreprises et le reste de la
balance a été l’objet d’un
règlement à l’amiable. Ça veut
donc dire que les poursuivants
ont pu faire reculer la volonté
politique, la volonté
démocratique des États en
totalité ou partiellement, à
60% des cas. Ce sont des
chiffres aussi, c’est déjà
énorme comme chiffre, mais qui
néglige un facteur non
quantifiables. Vérifiez la
pression permanente qu’ils font
peser les États, que fait peser
ce mécanisme sur les États. Les
décideurs publiques
s’auto-censure en répondant à
des exigences et en disant je
ne mettrai pas en place la
politique parce que je ne veux
pas me faire poursuivre. C’est
évident qu’il y a cette
pression-là, qu’il y a un
climat d’autocensure. Il y a
aussi un report de la direction
générale des politiques
externes de l’Union européenne
qui dit en 2014 qu’il y avait
un effet de dissuasion sur les
décisions politiques. Je vais
vous donner un exemple, en 2012,
l’Australie a imposé un paquet
de cigarettes neutres,
interdisant donc à ce qu’on
mette un logo. La compagnie de
produits de tabac ensuite,
Philippe Morris international,
qui a aussi poursuivi l’Uruguay
en (---) pour ses politiques en
matière de tabac, a poursuivi
l’Australie en s’appuyant sur
le traité entre le Hong Kong et
l’Australie. Donc au moment où
ça s’est fait, la
Nouvelle-Zélande a suspendu
l’entrée en vigueur de la
politique du paquet neutre et
au Royaume-Uni on a reporté le
débat qui devait avoir lieu. Ça
c’est extrêmement grave. En
France on a attendu 3 ans avant
de mettre en place cette
politique dans l’Hexagone.
Cette multinationale, les
multinationales sont parfois
plus puissantes que les
gouvernements ici la volonté et
la sécurité des peuvent sont à
leur profit, on les écarte.
C’est extrêmement grave et
surtout en ces temps de
pandémie où on n’a pas besoin
de ce mécanisme dans de futurs
accords. S’il ne s’applique pas
à court terme dans l’accord
avec le Royaume-Uni, tant mieux,
on va tout faire pour qu’ils ne
s’appliquent jamais et on exige
du Canada qu’il s’y opposent
lors de futures négociations
avec le Royaume-Uni en vue de
l’établissement de l’accord.
Merci Madame la Présidente.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Merci à mon collègue pour la
question. Pendant mon discours,
je parlais de valeurs. Mon
collègue a beaucoup parlé de
transparence. Donc je voudrais
savoir s’il peut donner plus
d’exemples avec le gouvernement
où nous n’avons pas vu les
exemples de transparence
complète, surtout à propos de
la pandémie. Merci beaucoup.
- Les exemples sont très
nombreux. J’en conclus selon la
question de ma collègue qu’on
sort un peu de la seule
question du commerce et du
libre-échange pour y aller de
façon générale, mais on sait
que le gouvernement n’aime pas
les comités qui se penchent sur
son rôle on. Mais ça s’est déjà
vu sur diverses propositions où
on devait observer de très,
nous parlementaires, les
dépenses liées à la COVID. Et
où il fallait dépenser avec la
COVID bien sûr, on avait le
droit rétroactivement surtout
quand on constate certaines
affaires, comme l’affaire WE
Charity, ou comme l’affaire ont
des générateurs, de
respirateurs, il faudrait que
je me souvienne du terme
scientifique exacte ... mais
quand on constate des contrats
comme ça, les dépenses, on a
une exigence sur gigantesque de
transparence. Et bien entendu,
l’opposition a le devoir d’être
de bonne foi en temps de crise.
C’est entendu mais c’est une
exigence qui va aussi du côté
du gouvernement, qui doit
ouvrir les livres.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Merci Madame la Présidente,
merci au député de
Saint-Hyacinthe-Bagot pour son
discours. Une des choses que je
trouve curieuse au sujet de cet
accord-ci, c’est qu’on a
entendu à plusieurs reprises
des représentants du
gouvernement actuel a condamné
des provisions avec des
règlements et investisseurs
d’États, mais 20% de cet accord,
qui a seulement cinq ou six
pages parce que ça fait
référence à l’accord avec
l’Europe ... pour garder la
possibilité de maintenir les
règlements des investisseurs
d’État, est-ce que le député a
des restrictions ou des idées
de pourquoi il y a tellement de
temps donnée à cette question
pour des règlements que le
gouvernement dit qu’il ne veut
pas avoir dans des accords de
libre-échange?
- C’est très difficile à
comprendre et à justifier,
d’autant plus que cette
possibilité a été évacuée dans
l’entente États-Unis Canada
Mexique, qui pourtant dans
l’ALENA avait créé cette
possibilité-là. C’est très
difficile à comprendre et
expliquer, comment le
gouvernement peut vouloir
s’autocensurer à ce point.
Comment il peut vouloir faire
reculer la démocratie au profit
d’un espèce de droit d’engager
les profits pour des entités à
but lucratif. C’est extrêmement
difficile à comprendre, comme
mon collègue du NPD le sait,
lui et moi au Comité sur le
commerce international avons
questionné le gouvernement
là-dessus pour essayer de
comprendre. La spécialité de la
ministre quand elle vient nous
voir n’est certainement pas de
répondre à nos questions, on
l’a vu à de multiples reprises.
Comme mon collègue le sait
également, quand est venu le
moment de l’étude article par
article du projet de loi, j’ai
voté, tout comme le NPD, contre
c’est règlement des différents
investisseurs états. Il se
trouve à avoir une alliée pour
le futur accord, dont celui
avec le Royaume-Uni qui viendra
remplacer cet accord
temporaire.
- Merci, Madame la Présidente.
J’ai bien apprécié l’énoncé de
mon très estimé collgue, qui a
exprimé plusieurs de ses
craintes entre autres au niveau
de la transparence ainsi qu’au
niveau de l’avenir de la
souveraineté des États
également. Il a exprimé,
évidemment, vous ne serez pas
surpris que je revienne
là-dessus, mais il a aussi
exprimé des craintes sur la
production de gestion de
l’offre et sur des ambitions de
la Grande-Bretagne. De tout ça,
deux choses. Est-ce que mon
collègue pourrait s’exprimer
sur le côté négligeant du
gouvernement, qui fait que nous
sommes en train de discuter, on
est le 9 mars, sur un accord
qui s’applique depuis le début
janvier. Qu’est-ce que ça lui
fait penser sur les futures
concessions dans la gestion de
l’offre? Ce serait quoi la
gestion pour éviter tout ça?
- Je soupçonne mon estimé est
inestimable collègue de n’est
pas s’intéresser à la question
(---) mais je comprends son
attachement totale à
l’agriculture et à la gestion
de l’offre. L’agriculture est
un joyau dont le modèle repose
sur la sécurité alimentaire et
l’occupation du territoire. Il
faut le protéger, il faut le
défendre. Les aviculteur ont
assez entendu de promesses. Ça
m’inquiète beaucoup la suite
des choses. Pas seulement,
d’ailleurs, un éventuel accord
permanent avec le Royaume-Uni,
mais également ce que le
Royaume-Uni pourrait entrer
dans le Partenariat
transpacifique et occuper
ensuite des quotas, même chose
pour les États-Unis qui s’était
retiré du Partenariat
transpacifique et qui n’ont
donc pas mis la main sur le
contingent, sur le quota qui
avait déjà été cédé. Ça
pourrait être le cas, venant du
Royaume-Uni venant des
États-Unis. Ça m’inquiète
beaucoup.
Mon estimé collègue deviendra
bien entendu, parce qu’on a
fait la tournée du Québec
ensemble virtuellement, bien
sûr, la semaine dernière, qu’il
faut adopter le projet de loi
C-216 et ne plus jamais, jamais
toucher au modèle agricole.
Merci.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je
remercie mon collègue pour son
discours. Il a beaucoup parlé
du règlement de différents
investisseurs, État. Il a donné
plusieurs exemples de
poursuites, c’était
intéressant. On a vu comment
les choses ont mal tourné. Mais
chaque fois que les partis, les
entreprises, petites, grosses,
où les pays font affaire, il y
a toujours des risques des
accords commerciaux qui peuvent
mener à des litiges. On a
besoin de mécanisme de
résolution des différends.
Sinon on, risque d’être
poursuivi devant un tribunal à
l’étranger. Mais là au moins,
on a un mécanisme de règlement
des différends qui est reconnu.
Qu’est-ce qu’il serait mieux?
Comment pourrait-on procéder?
- Écoutez, le mécanisme en
question était éliminée du
principal accord qui touchent
80% de nos exportations qui est
celui avec les États-Unis et le
Mexique. Pourtant, personne en
est mort jusqu’à maintenant. Je
comprends, bien entendu, qu’il
doit y avoir une façon de
trancher les différences.
Cependant, ça ne devrait pas
être seulement entreprise abus
lucratif versus l’État. Il
devrait y avoir aussi des
clauses qui protègent les
populations lorsqu’ils sont
violés dans leurs droits
environnementaux et leurs
droits sociaux par les
multinationales qui
investissent. Ça devrait aussi
être inclus. Maintenant, sur ce
qui est strictement d’une
regardez, dans le cas du
Royaume-Uni, nous sommes deux
États de droit avec des
systèmes de justice avancer et
développer, avec des systèmes
de justice qui sont très
similaires sur de nombreux
points. Je pense qu’on pourrait
utiliser les actuel système de
justice pour trancher les cas
de litiges, tout simplement.
- (voix de l’interprète) Une
dernière question. La députée
de London-Fanshawe.
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente. Je suis
très heureux d’entendre parler
mon collègue. C’est qu’il a dit,
bien sûr, il a parlé de la
gestion de l’offre. En vertu de
l’ACEUM, les agriculteurs
laitiers ont perdu une bonne
partie du marché, mais ils ont
eu des démons, ils ont eu des
dédommagements plutôt. Mais
avec l’ACEUM, il n’y avait pas
de compensation. J’ai parlé
avec des producteurs laitiers
en Ontario il y a quelques
semaines, ils sont terrifiés à
l’idée de ce qui pourrait se
passer avec ce nouvel accord
avec le Royaume-Uni. Ils ont
peur qu’on agrandisse la brèche.
Est-ce que le député veut nous
dire pourquoi c’est important
de ne pas concéder plus de
parts de marché? Pas juste
promettre des compensations,
maintenir fort et dur.
- Mon Dieu ... grosses
questions. Tout d’abord, je
pense que ma collègue a bien
dit, il a bien montré à quel
point les compensations, c’est
toujours très long. On est pour
les compensations, on se bat
pour, à la question n’est pas
là. C’est toujours un processus
extrêmement long. Ça prend
beaucoup de temps. Dans tous
les cas, ça ne vient pas
remplacer des brèches. C’est
qu’on a un système qui
fonctionne si. On remplace les
brèches par des compensations,
déjà, ce sont des compensations
qui ne sont pas éternels, ça
dure quelques années tout au
plus. Et la transformation d’un
système de gestion de l’offre
en système d’agriculture
subventionnée. C’est autre
chose. Ce n’est pas vrai que ça
vient compenser, tout
simplement. Ça transforme le
système. Notre systme sous
gestion de l’offre permet
l’achat local, c’est une valeur
chère en termes de produits
d’égalité, d’emplois de qualité
et de retomber chez nous et de
solidarité pour nos
compatriotes.
- Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Madame la Présidente.
Il me fait plaisir de prendre
la parole à nouveau. Afin de
débattre de notre relation hors
commercial avec le Royaume-Uni.
Tout d’abord, j’aimerais parler
de ce dont nous démontre, nous
ne débattons pas ce soir. Nous
ne débattons pas de la bonne
idée ou non d’avoir une entente
commerciale avec le
Royaume-Uni. On s’entend tous
là-dessus. Ça fait longtemps
qu’on a une relation, du moins,
commerciale avec le Royaume-Uni.
Maintenant, quelles sont les
conditions et les termes de
cette relation commerciale?
Déjà, certains collègues ont
parlé de certains facteurs, de
certains points. Entre autres,
le système de résolution des
différends qui est un irritant
pour de nombreux Canadiens sur
lequel le NPD s’est exprimé à
maintes reprises au fil des
ans. Mon collègue avant moi à
fait la liste des moments où on
a perdu de l’argent au Canada
en raison de dispositions, de
résolution des différends
investisseurs - états. En
affaires, on veut agir de façon
sensée. C’est la même chose
avec le commerce, on se posait
la question: est-ce que le coût
est trop élevé? Les
dispositions de résolution des
différends ont eu des
répercussions sur différents
dossiers, les droits des
travailleurs, l’environnement
... ça a eu des répercussions
un peu partout. Et somme toute,
ça ne vaut pas la peine. Ça n’a
jamais valu la peine pour le
Canada et ça ne vaut pas plus
la peine aujourd’hui. J’ai
l’honneur de faire partie du
Comité du commerce
international. Nous avons reçu
beaucoup de témoins qui veulent
bel et bien qu’on ait une
entente commerciale avec le
Royaume-Uni, mais de l’autre
côté, de notre cté, il parle
de tous les écueils dans le
système de libre-échange actuel.
Que ce soit avec l’AÉCG et
l’industrie du bétail. Il y a
des frustrations en, que ce
soit les fabricants qui nous
disent qu’ils n’ont pas accès
au marché, qu’ils ne tirent pas
suffisamment profit de ce qui
normalement leur seraient
offerts avec les accords. De
plus, nous avons de plus en
plus un déficit commercial avec
l’Europe. Il faut songer à tout
cela. Quand on se pose la
question: est-ce que ça
fonctionne ou pas? À l’heure
actuelle, les libéraux et les
conservateurs se sont entendus
sensiblement pour dire que tout
ce qui est dans une entente
commerciale, c’est bon. J’ai pu
poser des questions au comité
pour savoir quels sont les
preuves. Quelle preuve
pourraient convaincre les
témoins qu’une entente ne
serait pas bon pour le Canada
et, à bien des reprises, en
fait, j’ai demandé ... j’ai
posé la question à mes
collègues et on m’a dit
sensiblement qu’il n’y avait
pas de telles données, de
telles preuves.. Le fait est
que les ententes commerciales
de libre-échange, c’est
important. On se retrouve avec
cet accord de continuité.
Certains parlent d’une entente
commerciale transitoire. Ça,
c’est une autre chose. J’en ai
déjà parlé dans cette Chambre.
Comment le processus a été
catastrophique. Je me souviens,
dans la dernière législature,
nous avons débattu de l’AÉCG. À
ce moment-là, il y avait un
référendum en Belgique. Et on
estimait que c’était un facteur
important. En fait, le
Royaume-Uni avait un référendum
et on estimait que c’était
important de tenir compte de ce
facteur à savoir si le
Royaume-Uni demeurait dans
l’Union européenne ou pas. On
s’est fait dire: vous, les
néo-démocrates, vous comprenez
rien aux affaires, au commerce.
Sensiblement, on s’est fait
dire peu: importe qui
participent à l’entente, peu
importe ce qu’il y a dans
l’entente, tant que c’est du
libre-échange, on n’a pas
besoin de savoir ce qu’il y a
dans cette entente. Peu
importe. On se faisait dire
c’est: une bonne idée, signée
ici. C’est vraiment ridicule.
Personne ne prétendait savoir
quel serait le résultat du
référendum sur le Brexit. Il y
a eu une motion d’attribution
de temps pour forcer
l’approbation de l’AÉCG avant
de savoir si le Royaume-Uni
demeurait dans l’Union
européenne ou pas. C’est ce que
le gouvernement a cherché à
faire. Bon, évidemment, le
référendum on a divisé bien des
gens. Certains étaient contents
et d’autres ne l’était pas. Ça
nous a mis dans une situation
de désavantage parce qu’on
avait déjà signé une entente au
moment où le référendum c’est
fait. Déjà, les principes de
base de l’entente n’valait plus
grand-chose. Il n’était plus
valide. Voilà ce qui explique
la situation dans laquelle on
se trouve. Alors, qu’est-ce qui
se passe maintenant? Pas
grand-chose, pour être franc.
Il y a quelques années, les
discussions furent entamées
concernant une entente ...
c’était toute une fanfare de la
part du gouvernement libéral.
Le gouvernement disait être
exalté à l’idée d’avoir une
entente avec le Royaume-Uni.
Mais ça ne s’est pas fait aussi
rapidement qu’annoncer car le
gouvernement s’est retiré des
négociations pendant 1 an. Et
donc là, on se retrouve avec un
projet qui est arrivé à la
va-vite. Les négociations ont
repris l’été dernier. Somme
toute, on se retrouve avec une
copie conforme de l’AÉCG. On
s’est fait dire qu’on pourrait
avoir une entente modèle qui
tiendrait compte des besoins
des travailleurs et non pas
seulement des multinationales.
Mais non. On a perdu l’occasion
de faire cela. On s’est dit pas:
de problème, on aura une
entente transitoire. Quelque
chose de temporaire qui
maintient le statu quo pendant
un certain temps. Afin qu’un
jour, on puisse renégocier et
qu’on puisse avoir une nouvelle
entente, une entente qui, nous
l’espérons, sera meilleur. Mais
peut-être qu’on se retrouvera
devant rien. Peut-être qu’on va
s’entendre pour poursuivre dans
la même veine. Donc, c’est quoi
cette entente? Qu’est-ce qui
s’est passé avec cette entente?
On n’a pas eu de consultations
exhaustives. On sait, on a posé
la question aux témoins au
comité. On nous a dit ne pas
être consulté. Certains l’ont
dit clairement, on a été direct
et d’autres l’ont dit un peu en
catimini. Mais personne n’a dit
que les consultations étaient
adéquates. Le gouvernement
manque d’authenticité. Il dit
que les consultations qu’ils
avaient eu pour l’AÉCG s’,
était suffisant. On parlait
d’une entente avec 27 pays, 28
pays alors. Ce n’était pas du
tout comme une entente
bilatérale avec le Royaume-Uni.
Et dans ce contexte-là, il y
avait des rôles de différents
des ... modèles différents.
C’est différent d’avoir une
entente bilatérale avec le
Royaume-Uni et d’avoir une
entente multilatérale avec
toute l’Europe. Donc, on n’a
pas apprécié ce qui s’est fait
à l’époque. Le gouvernement
dit bon:, ce seront seulement
les consultations pour l’AÉCG.
Elles sont satisfaisantes. Elle
nous suffise justement pour
signer une entente avec le
Royaume-Uni. Mais le
gouvernement ne reconnaît pas
que les négociations de la AECG
se sont fait alors que le
Royaume-Uni était encore dans
l’Union européenne. Déjà, la
nature même de l’AÉCG n’est
plus la même qu’à l’époque.
Bien des gens donnaient leur
opinion à ce moment-l
concernant ce qui se passerait
si on avait une entente avec le
Royaume-Uni et une entente sans
le Royaume-Uni. On se retrouve
avec une entente arriver à la
dernière minute.
J’estime que la base, c’est
qu’on avait, ce n’était pas
terrible. Cette est supposée
être temporaire, mais non,
c’est une entente permanente,
Madame la Présidente. Lorsque
c’est adopté, ça sera fini. Ce
seront les termes et les
conditions du commerce entre le
Canada et le Royaume uni, à
moins qu’on ait une nouvelle
entente. Il n’y a pas de date
butoir. On a tenté, au Comité,
de proposer ... de faire
adopter un amendement, à fin
d’avoir un certain échéancier.
Mais bon, les députés du parti
ministériel se sont proposées à
cela. On se retrouve avec une
entente qui existe pour une
entité qui n’existait même
plus. On parle d’un Royaume-Uni
qui faisait partie de l’Union
européenne. Cette entente n’est
pas fait pour la réalité
actuelle. Cela me semble
illogique. Je ne suis pas un
homme d’affaires, je vous le
concède, mais cela me semble
tout de même illogique. Il
semble aussi que les Canadiens
n’aient pas eu l’occasion de
s’exprimer suffisamment et
n’ont pas été suffisamment
consulté. Le gouvernement a
signé cette entente permanente
avec ... sans avoir le mandat
de le faire. Le gouvernement
avait dit vouloir une entente
temporaire, et non pas
permanente. Et lorsque le
gouvernement est arrivé devant
nous pour nous dire: c’est une
entente permanente, mais ne
vous préoccupez pas, ne soyez
pas trop inquiet, ne vous
préoccupez pas du temps qui a
été perdu et qui aurait pu être
utilisés pour des consultations
pour peaufiner l’entente, afin
qu’elle représente à la réalité
actuelle et afin qu’on ait une
réelle entente bilatérale qui
représente la réalité actuelle.
Qu’est-ce qu’a fait le
gouvernement? Le gouvernement a
dit: vous n’avez pas à vous
préoccuper de quoi que ce soit.
Qu’est-ce qu’on a dit? On a
parlé des règles d’origine, de
la chaîne d’approvisionnement,
cette idée de faciliter. Donc,
soit, ça peut motiver des
négociations. Mais je ne sais
pas si c’est suffisant. Autre
chose fort sérieuse, les
producteurs de fromage ... il y
a des ententes internationales
qui sont sur le bord d’être
expirée. Le gouvernement a dit
dans cette Chambre et au comité,
il a dit que quiconque ... il a
dit à quiconque voulait
l’entendre qu’il n’allait pas
miner les producteurs laitiers,
encore une fois, qui ne devrait
pas être inquiets. Mais
pourquoi est-ce que le Royaume
uni reviendrait à la table des
négociations pour avoir un
nouvel entente? S’ils veulent
avoir un accès au marché pour
le fromage. Il y aura des
concessions pour les
producteurs agricoles, soit il
n’y aura pas de raison pour que
le Royaume-Uni revienne à la
table des négociations. C’est
l’un ou l’autre. Et ça serait
bien de savoir avant de voter.
Autre chose, on s’est fait dire
qu’on se base sur la
(inaudible) et la bonne foi.
O.K., d’accord, c’est très
bien. Est-ce que ça va
fonctionner? Je ne peux pas
vous le dire, Monsieur le
Président. Ce que je peux vous
dire, c’est que, peut-être que
il y aura un autre parti au
pouvoir. On espère que ce sera
le NPD. Peut-être que oui,
peut-être que non. Peut-tre
qu’il y aura un nouveau
gouvernement britannique,
aussi. Et même si on se
retrouve avec les mêmes
gouvernements dans quelques
années, qu’il y a des
discussions sur cette entente,
il y a un seul parti qui peut
décider. Qu’ils ne peuvent pas
avoir des meilleures ententes
et laisser tomber. Et on sait
que les relations commerciales
peuvent changer du jour au
lendemain, très rapidement. On
l’a appris au cours des quatre
dernières années avec
l’administration Trump aux
États-Unis. Rien ne nous
empêche de revivre une telle
situation ou de subir une
situation encore plus terrible.
À l’avenir, le Canada ou le
Royaume uni pourrait décider:
non, ça ne me convient pas
notre entente commerciale.
Pensons à Le siéger, alors
répercussions pour l’Europe.
Notre déficit commercial à
doublé avec le PG. Qu’en est-il
du Royaume-Uni? Peut-être que
le Royaume-Uni va se contenter
de cette entente. Ou il va dire:
oui, ça va. Concernant le (---),
le Royaume-Uni doit avoir des
ententes avec au moins des
(---) c’est ce que ça va
accomplir, ils vont devoir le
faire. Ce n’était pas censé
être le cas. On avait entendu
dire que le Royaume-Uni PTGTP.
On va pouvoir voir le
Royaume-Uni participer aux
PTGTP, mais ce n’était pas
censé se produire et si. Et
donc, cette entente qui était
censé être temporaire est
plutôt une entente permanente.
On n’a pas de date butoir, on
n’a pas un échéancier serré. On
aurait pu dire: bon, dans 3 ans,
il faudrait faire une entente,
dans 50, il faut faire une
entente.. Il n’y a rien de
prescrit expressément pour que
les deux parties reviennent à
la table des discussions. Qui
... qu’est-ce qu’a décidé de
faire le gouvernement? On a dit:
on va remettre ça dans les
mains des prochains événements
et on va espérer que les choses
vont bien se passer. Pensons à
cet accord de continuité. La
base de la CGI est là.
L’entente est sa courte, c’est
quoi? Cinq pages. Dans cette
entente, on parle d’un
mécanisme pour garder la
disposition de la ECG pour la
résolution des différents
investisseurs d’État. Et cela
préoccupe grandement les
Canadiens. Ils ont le droit
d’être inquiets. Parce que
c’est le Canada qui perd le
plus à l’international. On
parle d’argent qui est versé à
de grandes entreprises. C’est
vraiment n’importe quoi! Le
gouvernement devrait tout d’un
coup s’excuser à des grandes
entreprises et payer en
dédommagement. C’est vraiment
n’importe quoi! C’est vraiment
n’importe quoi! Et on sait ce
qui s’est dit en cette Chambre.
Pourquoi est-ce qu’on a 20% de
cette entente qui comprend la
disposition de la ECG, avec sa
résolution des différents
investisseurs d’État? Alors,
qui le demandent? Le
gouvernement se dit fier du
nouvel ALENA, fier de l’avoir
parachevé. Pourquoi on a fait
tant d’efforts pour maintenir
cette disposition dans un
accord qui n’a jamais été prévu
pour un tel accord?
- (voix de l’interprète) Merci,
Madame la Présidente, de
m’avoir permis de débattre. Et
j’espère pouvoir en dire plus
dans les questions et
observations.
- (voix de l’interprète)
Questions et observations.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
respecte beaucoup ce député.
Nous siégeons ensemble au
Comité de la procédure, et nous
nous entendons bien. Une chose
est difficile pour le NPD et
les conservateurs, c’est le
commerce. Ils ne s’entendent
pas. On dirait que le NPD est
contre toute force ... toute
forme de commerce. Et même
s’ils se disent pour, s’il
s’agit d’un bon. Accalmie pour
qu’il s’agisse d’un bon accord,
le NPD doit obtenir tout ce
qu’il souhaite. Mais ce n’est
pas la nature de l’. Accord les
accords sont fondés sur des
compromis. Il faut parfois
faire une concession pour
obtenir autre chose. En
échange. Alors, ma question au
député: cet accord nous permet
de continuer le commerce. C’est
un accord de continuité
commerciale, comme le dit le
titre. Et c’est un accord qui
nous permet de poursuivre le
commerce, comme c’était le cas
quand le Royaume-Uni faisait
partie de l’Europe. Alors,
pourquoi le NPD n’appuie pas
cet accord de continuité
commerciale pour pouvoir
ensuite discuter de ce qui
devrait être contenu dans ce
nouvel accord?
Quelques points. Je veux
rappeler aux députés qu’on a
voté en faveur de la CEUM,
justement dans l’esprit du
compromis. On s’était défait du
(---) c’était important pour
nous. Et, bon, on entend
beaucoup parler de souveraineté
énergétique à la Chambre. Mais
l’ALENA a fait en sorte qu’on a
vendu notre souveraineté
énergétique. Bon ... tout ce
qui se trouve dans la CEUM ne
nous plaît pas. On comprend
qu’il doit y avoir des
compromis. Mais sur les
règlements de différends, pas
de compromis. Le Royaume-Uni ne
demandait pas serait mécanisme
de règlement de différends. Le
Canada non plus. Alors, avec
qui on négocie? Avec les autres
pays? Il faut voir comment on
négocie, ici.
- Questions et observations.
- (voix de l’interprète) Merci,
remercie le député pour son
intervention. Nous siégeons
ensemble au Comité du commerce
international. Nous avons la
possibilité de poser des
questions au témoin. Et c’est
la nature de ma question,
justement. Parce qu’on a
entendu des témoins sur cette
initiative, au départ. Et parmi
nous qui ne savent pas du parti
ministériel, nous sommes
surpris qu’ils de voir qu’il y
a eu si peu de consultation.
Les syndicats et les organismes
qui représentaient les intérêts
d’entreprises nous disaient
qu’il n’y avait pas été
consulté, par exemple. Alors,
peut-il nous parler de cette
expérience au comité, les
témoins qu’on a entendus?
- (voix de l’interprète) Je
remercie ma collègue du Comité
du commerce international pour
cette question. Oui, c’est une
surprise. Puisque, bon, il
s’agit finalement d’un rapport
permanent avec le Royaume-Uni.
Il n’y a pas eu vraiment de
consultations. Je blaguais
presque dans mes observations
de départ. Parce que je pense
que certains tentent de
protéger leurs relations avec
le gouvernement. Et donc,
admettent du bout des lèvres
qu’il n’ont pas vraiment été
consulté. Certaines
organisations disent avoir été
consulté, mais ne se disait pas
vraiment satisfait des
consultations. Et on a pu voir,
finalement, qu’il y a eu très
peu de communication. On se
souviendra peut-être que quand
l’accord a été divulgué en
novembre et décembre, on
étudiait pas l’accord en tant
que tel, mais plutôt la
question des échanges
commerciaux entre le
Royaume-Uni et le Canada. Et on
a découvert qu’il n’y avait pas
de clause de temporisation
d’inclus dans l’accord. Et les
témoins étaient très étonnés et
ne savait pas trop quoi dire à
ce sujet. Parce qu’on nous a
beaucoup dit qu’il s’agirait
d’un accord temporaire,
transitoire. Et finalement, la,
on a un accord de continuité
qui signifie que ce sera
permanent, comme accord. Ça
change les choses. Et je pense
que c’est choquant que le
Canada se retrouve avec un
accord sans avoir eu des
processus plus valable.
- Merci, Monsieur le Président.
J’aurais envie de renvoyer à
mon collègue la question qu’il
va poser tout à l’heure.
Comment, lui, explique-t-il que
cette volonté, toujours, du
Canada de reconduire cette
possibilité pour les
multinationales poursuivent les
États? Comment explique-t-il
que des décisions publiques
peuvent vouloir, à ce point, et
réduire leur périmètre de
décision?
- (voix de l’interprète)
Difficile de répondre à cette
question. Surtout si on prend
le gouvernement ... si on croit
le gouvernement. Bon, on a
soulevé à la question du
fromage, on a dit que ce serait
un point qui amènerait le
Royaume uni à la table. Et bon,
finalement, on entend parler
des mécanismes et de règlement
de différends. Et ça revient
toujours dans les accords
commerciaux du gouvernement. Il
y a sûrement quelqu’un qui se
prononce en faveur, pour que ça
revienne toujours dans les
accords. Et qui le gouvernement
défend-t-il vraiment, quand il
est à la table de négociation?
Il faut arriver à la conclusion
que les libéraux et les
conservateurs, des années
précédentes, ont représenté
bien plus les intérêts des
entreprises, plutôt que ceux
des travailleurs canadiens.
- (---) Merci, Monsieur le
Président. Je suis toujours
contente d’écouter mon collègue
et ses discours. Il est
toujours très concis. Et il a
si bien parler de ce programme
corporatif. Les libéraux,
conservateurs, qui se sont
succédés. Ils ont négocié des
accords qui sont mauvais pour
les travailleurs, pour les
femmes, pour les producteurs
laitiers, par exemple. Les
gouvernements passés défendent
de leurs amis. Et finalement,
font obstacle à des réformes
pour les mécanismes de
règlement de différends, etc..
Comment le NPD conçoit le
commerce? Qu’est-ce qu’on
négocierait? Les gouvernements
successifs sont condescendants,
ils disent qu’on ne sait pas ce
que c’est le commerce. Alors,
comment on faisait ... comment
on ferait les choses, nous?
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup pour cette question.
Je dirais que c’est un discours
en soi. Il faut penser à la
démocratie, à la protection de
la démocratie. J’ai vu des
conservateurs et des libéraux
se succéder à la Chambre et on
le voit bien, aussi, sur la
scène internationale. Les
néo-conservateurs, on le voit.
On dit que les Libreville
archer vont de pair avec la
démocratie. Mais dans les
scénarios de marché libre, on
accumule du pouvoir. Le privé
accumule du pouvoir et le privé
peut arriver à pervertir les
pouvoirs du gouvernement,
finalement. Et dans d’autres
pays où il y a beaucoup de
réglementation, ce qu’on voit,
c’est qu’il y a de
l’exploitation. Pour que les
marchés fonctionnent, il doit y
avoir une réglementation
adéquate et souvent, les
accords commerciaux entraînent
une déréglementation et visent
à consolider cette règle des
réglementations et vise à
maintenir les gouvernements en
place, pour prévenir l’arrivée
de déréglementation. On le voit,
avec l’Internet, il y a des
dispositions assez radicales
dans ces CEUM.
- Merci, Monsieur le Président.
Je remercie le député pour son
discours. Il connaît très bien
ces questions de commerce. Et
je suis d’accord avec lui à
bien des égards. Surtout en ce
qui concerne la clause de
temporisation. J’ai siégé au
comité comme témoin du secteur
de la fabrication a été
entendue, il a dit que le
secteur de la fabrication a été
éviscéré au Canada, et qu’on
exporte beaucoup de ressources
brutes. Et c’est une chose qui
est déplaisante de la ECG. Quel
genre de chose lui déplaît dans
la ECG, qu’il ne veut pas voir
reproduite dans cet accord avec
le Royaume-Uni?
- (voix de l’interprète) Merci
pour cette question. Je dirais
le mécanisme de règlement de
différends. Mais il y a aussi
d’autres dispositions de
propriété intellectuelle dans
l’AECG qui touche les
médicaments. Les Kennedy tient
paient déjà très cher pour des
médicaments parmi les prix les
plus chères au monde. On peut
parler de l’OMC, des vaccins,
etc.. Aussi, certaines
restrictions des capacités des
administrations locales en
matière de commerce et de sexe
gestion de revenus. Aux
États-Unis, on le fait bien
restreindre l’accès au marché
public. Mais les compagnies
canadiennes tirent très peu de
revenus des marchés publics en
Europe. Mais le contrat n’est
pas aussi vrai. Parfois, les
travailleurs européens sont
envoyés ici et prennent des
emplois qui pourraient être
comblés par des Canadiens.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je suis
ravi d’apprendre la parole en
Chambre. Ce soir. Pour parler
des avantages des projets de
loi C-18, Loi portant mise en
oeuvre de oui l’Accord de
continuité commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne. Je vais
partager mon temps avec le
député de (---). C’est
probablement la première fois
que je partage mon temps avec
ce député de (---) et ce sera
probablement la dernière fois.
Je prends la parole ici en tant
que député de (---), mais aussi
en tant que président de
l’Association parlementaire
Canada Royaume-Uni. Je
m’intéresse, donc, à toutes les
questions qui touchent le
Canada et le Royaume-Uni.
Toutes les entreprises peuvent
profiter de la prévisibilité de
la stabilité que procure cet
accord. Le Royaume-Uni est l’un
des partenaires commercial les
plus importants pour le
Royaume-Uni. C’est un des plus
grands marchés de l’Europe et
c’est une source
d’investissements étrangers
directs et il y a des
partenariats en (inaudible)
avec les Royaume-Uni. Les
échanges commerciaux s’élèvent
à 29 milliards de dollars en
2019 entre le Canada et les
États-Unis. Cinquième
partenaire commercial, donc,
après les États-Unis, la Chine,
le Mexique, et le Japon. Cet
accord permet au Canada de
(---) sur ses relations
commerciales en maintenant les
principaux avantages de l’AÉCG,
accord commercial que le Canada
a mis en place avec l’Union
européenne en 2017. Quand on
commence à ressentir les
avantages. La réplique des
avantages de l’AÉCG, signifie
que 98% des produits canadiens
entreront aux États-Unis en
franchise de droit, ce qui
comprend l’exportation de
produits clés, du Québec, de
l’Ontario, comme des produits
manufacturiers, des produits
minéraux, par exemple et au 1er
janvier 2021, on espère qu’on
atteindra 99% des produits en
franchise de droit. 2024,
pardon. Cet accord préserve
l’accès préférentiel établis en
vertu de l’AÉCG pour les
produits de l’agriculture, de
l’agroalimentaire. En même
temps, le Canada n’a cédé
aucune autre parts de marché
pour les produits ou gestion de
l’offre. Le Canada est le
deuxième pratique commerciale
en matière de services,
derrière les États-Unis, les
exportations des services
totalise 7,1 milliards de
dollars, l’année dernière. En
vertu de cet accord avec le
Royaume-Uni, tout comme c’est
le cas pour l’AÉCG, les
fournisseurs de services seront
un accès préférentiel et pour
offrir des services au marché
du Royaume-Uni, ce qui entraîne
un accès plus prévisible,
notamment pensons aux services
environnementaux. En matière
d’investissement, le
Royaume-Uni est la quatrième
source d’investissements de
services étrangers pour le
Canada, totalisant une valeur
de 60,3 milliards de dollars en
2019. Les Canadiens
investissent beaucoup au
Royaume-Uni. Ils investissent
... ils ont investi à hauteur
de 107 milliards de dollars en
2019. Faisons du Royaume-Uni la
deuxième destination
d’investissement du Canada. On
permet donc un accès garanti
pour les investisseurs et comme
l’AECG, l’accord créera des
conditions favorables pour les
exportateurs de l’Ontario, du
Québec, grâce à des engagements
d’aborder les barrières
(inaudible) d’établir des
mécanismes selon lesquels le
Canada et le Royaume-Uni
peuvent coopérer pour aborder
et régler les barrières
(inaudible) qui pourraient
survenir. Je pense que la
Chambre appuiera ce projet de
loi, peut-être pas à
l’unanimité. Mais bon,
j’aimerais soulever, ici, un
point de négociations qui
pourraient nous unir ou
déranger certains. La plupart
des Canadiens ne voudraient pas
acheter des produits fabriqués
par des esclaves. L’Angleterre
est l’un des chefs de file en
matière d’évacuation de
l’esclavage de sa chaîne
d’approvisionnement. Le
Royaume-Uni et les grandes
compagnies ont des sites Web
faisant état des différents
partis de leur chaîne
d’approvisionnement, disant
qu’il n’y a pas de parties
attribuables Alex clavardage
dans les chaînes de production.
C’est une initiative populaire
auprès du public et des
législateurs. Inévitablement,
cela pourrait entraîner des
négociations, peut-être pendant
cet accord, mais pendant le
futur. Et l’Angleterre sera
susceptible de demander un
engagement parallèle pour que
le Royaume-Uni ne soient pas
désavantagés. Ce serait donc
préférable que le Canada
dispose d’un projet de loi
semblable, pour qu’il n’y ait
pas de différence entre les
deux pays. Adam heure actuelle,
au Sénat, se trouve le S-216,
anciennement le C-423 que
j’avais prévu présenter, et il
est plus stricte que la loi
britannique en la matière. J’ai
eu une conversation très
positive avec la haute
commissionnaire de l’Angleterre,
Suzanne le gêne, (inaudible) et
elle a dirigé la mission du
pays avec brio au cours des
dernières années. Elle a
exprimé beaucoup d’intérêt pour
le S-2 sens assez se dit prêt à
l’appuyer de toutes les façons
possibles. Le Canada importe
plus de 34 milliards de dollars
en biens, annuellement, qui
sont entachées par l’esclavage.
Il existe un désavantage
concurrentiel si un pays est
gouverné par des lois très
strictes, alors que l’autre ne
l’est pas. C’est la même chose
pour les compagnies canadiennes
et les travailleurs qui ne
peuvent pas livrer concurrence
à une main-d’oeuvre réduite
l’esclavage. Alors, j’encourage
le gouvernement du Canada a
adopté un projet de loi sur le
sujet plus tôt que tard. Cette
entente reprend aussi des
mesures de facilitation du
commerce, conçu pour réduire
les (inaudible) allait
potentiel d’augmenter la
richesse des Canadiens. Les PME
auront de nouveaux (inaudible)
pour leurs exportations. En
assurant qu’il y a des
(inaudible) à l’étranger et en
maintenant des conditions
attirante pour ces marchés,
pour nos PME. Nous appuyons la
prospérité et la création de
nouveaux emplois au Canada.
Alors qu’on a très hâte de se
sortir de la COVID 19, on
voudrait que ce soit déjà fini,
d’ailleurs. Et c’est encore
plus important d’offrir aux
entreprises canadiennes le plus
grand nombre d’options
possibles. L’accord dont nous
sommes saisis maintient ces
liens cruciaux et ces modalités
... et ces modalités
préférentiels en matière de
commerce, avec un partenaire
clé du Canada pour veiller à
faire en sorte que le Canada ne
soit pas confronté encore à des
perturbations. Si cet accord
n’était pas en place, ce serait
une autre difficulté à
surmonter pour les entreprises.
Le commerce fournit de bons
emplois. Un emploi sur six au
Canada est lié aux exportations.
Et il faut fournir des
débouchés aux PME du Canada.
C’est pourquoi j’encourage tous
les députés à appuyer le C-18.
Votre appui permettra aux PME
de continuer de connaître du
succès dans le marché du
Royaume uni. Merci, Monsieur le
Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie le député pour son
discours sur le C-18. Je me
demandais si le député pouvait
commenter sur les avantages
pour le Canada d’faire du
commerce avec un pays avec qui
nous partageons un commun
accord, par exemple, avec
lequel nous avons d’autres
similarités.
- (voix de l’interprète) Mon
collègue est un député qui
travaille très bien au Comité.
J’ai toujours beaucoup de
plaisir à travailler avec lui.
Nous partageons une langue,
nous avons tous les deux la
common law, nous faisons partie
du groupe des cinq, c’est donc
naturelles, pour nous, et ça
devrait être facile d’approuver
tout cela pour nos négociateurs.
J’espère qu’ils se pencheront
sur les questions sociales qui
pourraient être ... qui
pourraient servir de modèle.
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. J’aimerais entendre
mon collègue sur l’aspect de
transparence des négociations.
On l’a entendu vanter l’entente
et les vertus du libre-échange.
C’est bien. Mais il a sûrement
entendu, comme moi, des
témoignages à précédents de
gens qui nous disaient avoir dû
travailler en comité sans texte,
a un certain malaise à devoir
travailler un projet de loi
sans texte, quand on est du
gouvernement. J’aimerais
l’entendre là-dessus, sur la
négligence, aussi. Parce qu’on
est en mars. Et l’entente
devrait s’appuyer depuis
janvier. S’appliquer, pardon.
J’aimerais savoir, ultimement,
si lui ne trouvait pas
personnellement qu’on devrait
améliorer le système de
consultation? Améliorer la
participation des élus dans les
négociations d’ententes
commerciales à chacune des
étapes. Pourquoi pas, même,
demander l’avis des provinces
et du Québec? Quand on est sur
le point de donner des
marchandises sur le marché
international. Merci.
- (voix de l’interprète)
Monsieur le Président, je suis
très heureux de répondre à la
question, mais j’attendais ...
je ne sais pas si mon micro ne
s’est pas allumé immédiatement
mais ...
- (voix de l’interprète) Oui,
allez.
- (voix de l’interprète) Ce qui
précipite l’entente, c’est le
Brexit. Le Brexit est entré en
vigueur en janvier. Si on parle
de la nouvelle entente et de
faire avancer le projet de loi
rapidement, c’est ce qu’on
tente de faire avec le projet
de loi. Je pense que mon
collègue devrait lire le
libellé de l’AÉCG, et s’il le
lit, il verra que c’est après
99% du contenu de la nouvelle
entente.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie mon honorable collègue
pour son discours et pour le
travail important qu’ils
effectuent dans la situation
et le Royaume-Uni. Il était
question des irritants liés à
l’entente commerciale. Mon
collègue de Nanaimo-Ladysmith a
parlé de 36000 personnes ...
36000 pensionnaires qui vivent
ici. Et leur pension ont été
gelés depuis leur arrivée ici.
D’autres retraités de d’autres
pays ne vivaient peut-être pas
la même chose. Les pensions
sont un sujet très important.
Je pense que cet élément-là est
un irritant important de
l’entente. Ces retraités, ils
ont servi au Royaume-Uni et ils
ont été enseignant, médecin, et
autres. Et je pense que leurs
pensions sont importantes. Je
pense que nous avons un rôle
important et je voudrais
remercier les gens pour leur
service.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
remercie mon collègue pour sa
question, parce que c’est un
enjeu qui est important. Et oui,
c’est un irritant. Je ne dirais
pas que c’est un irritant en
termes de commerce, mais oui,
il y a des dizaines de milliers
de personnes qui devraient
obtenir leur pension complète.
Mais leur pension ont été
gelés. J’encourage l’honorable
député de communiquer cela au
groupe parlementaire Canada,
Royaume-Uni. Et en ce moment,
je crois que nos collègues du
Royaume-Uni ne sont peut-être
pas très prêts à avoir cette
discussion. Il est difficile de
mener des négociations et
d’avoir des progrès lorsque
notre partenaire n’est pas prêt
à discuter avec nous. Alors, je
remercie mon collègue pour son
observation. Et je pense que
oui, il faudrait être juste
envers les retraités du
Royaume-Uni.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. Je suis heureux de
participer au débat, ce soir.
Mon député de Scarborough va
partager son temps, et je pense
que ce sera toute la dernière
fois qu’il partagera son temps
avec moi. Alors, je voulais lui
dire que si, éventuellement, il
se dirige dans le caucus
conservateur, je serai ravi de
partager mon temps avec lui à
plusieurs reprises, à l’avenir.
Tout le monde sait que je
n’aime pas partager mon temps,
Monsieur le Président. Je pense
que cela pourrait constituer un
rappel au Règlement à lui seul!
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Et tout
le monde sait que je suis en
faveur du chahut virtuel, parce
que ça rajoute un peu
d’ambiance! Monsieur le
Président, je veux aussi
reconnaître l’excellent travail
de notre ministre de (---)
Kelowna, pour ce projet de loi.
J’ai pu parler avec elle un peu
pendant la campagne et j’étais
épaté par la largeur des
entrées de garage qu’il fallait
parcourir lorsqu’on fait du
porte-à-porte  Kelowna. Elle a
dû surmonter plusieurs
obstacles avant de nous
rejoindre à la Chambre des
communes, et je suis travaille
je ... suis content du travail
qu’elle effectue sur ce
dossier. Monsieur le Président,
nous avons vu que l’approche de
ce gouvernement, en termes de
commerce, est caractérisé par
des retards. Il n’arrive pas à
législatif. Et nous devons
faire un peu plus de pression,
parce que nous avons un
échéancier, une échéance qui
arrive à la fin du mois de
mars. Nous avons un débat ce
soir, parce que le leadership
du caucus conservateur à
pousser, parce qu’il était
important d’avoir ce débat sur
ce projet de loi. Le
gouvernement tente de se placer,
de bien se positionner pour une
élection au printemps. Mais
personne d’autre au pays ne
semblent vouloir cette
élection. Il crée des petits
projets de loi un à un, mais
ils n’ont pas vraiment ... il
ne se concentre pas vraiment
sur des éléments précis de
leurs propres priorités. Alors,
pour pouvoir réellement traiter
d’un sujet qui comptait pour
les Canadiens, les
conservateurs ont tenu à avoir
ce débat ce soir. Nous n’avons
pas, habituellement, des débats
pareils pour faire avancer ces
dossiers. Parce que,
contrairement aux libéraux qui
ont une approche qui est
motivée par la politique, les
conservateurs se soucient de
l’intérêt public, et nous
comprenons l’urgence de faire
avancer les dossiers avant la
fin du mois de mars. Un
politicien britannique a dit
ceci: « même les dindes ne
peuvent pas arrêter Noël. »
nous savions que la date
d’échéance approchait, et grâce
au leadership de notre ministre
fantôme et son équipe, nous
sommes en mesure de discuter de
ce projet de loi. Notre parti
s’engage, envers ... reconnaît
l’importance de nos liens avec
le Royaume-Uni et nos
partenaires commerciaux. Nous
comprenons aussi l’importance
de la position du Canada en
tant que pays concluant des ...
concluant du commerce à
l’étranger. Je pense que nous
pourrions forger des liens avec
d’autres pays. Nous avons des
liens avec le Royaume-Uni,
l’Australie, la
Nouvelle-Zélande. Ce sont
quatre de nos cinq membres de
la gratuité des cinq. Nous
avons aussi élargi nos liens
commerciaux grâce aux PDG pété
qui a été négocié sous les
conservateurs. Cette entente
nous a donné accès aux pays du
Pacifique. Nous pouvons faire
davantage de travail pour
renforcer nos liens commerciaux.
Je suis très fier ...
- (voix de l’interprète) Nous
semblons avoir perdu la
connexion du député. Alors,
nous allons prendre une brève
pause pour voir si nous pouvons
rétablir la connexion. Et après,
nous verrons ce que nous ferons.
raison quelconque, nous avons
perdu la connexion. Nous allons
suspendre la séance pour
essayer de rétablir la
connexion, et nous reprendrons
là où nous en étions.
Saskatchewan est maintenant en
ligne. À nouveau, nous étions à
cinq minutes et 20 secondes.
Nous allons donc reprendre à ce
moment-là. Et je donne
maintenant la parole au député
de Sherwood Park-Fort
Saskatchewan. Merci, j’utilise
mon téléphone, mon ordinateur
vient de planter. Alors, si les
députés peuvent nous entendre,
et si l’interprétation continue,
je vais continuer mes propos.
- (voix de l’interprète)
D’accord, parfait.
- (voix de l’interprète) Mais
je vous promets que cela ne se
reproduira pas. J’utilise
encore mon casque, même si
j’utilise un appareil
différent. Alors, Monsieur le
Président, je parlais de
l’importance des liens
commerciaux qui ont été
établies par le gouvernement
conservateur précédent.
Nous avons pu créer de
nouvelles ententes commerciales
aussi. Je crois qu’il est
important pour nous de
continuer de promouvoir un
système international robuste,
malgré tous les nouveaux défis
auxquels nous faisons face. Je
crois que l’un des défis
principaux auxquels nous
faisons face dans le monde
d’aujourd’hui, c’est comment
faire face, comment répondre
aux abus des droits de la
personne et comment réagir à
l’utilisation des travailleurs
qui sont en conditions
d’esclavage. Cela ne correspond
pas à nos valeurs et les gens
qui sont pris dans cette
situation sont vulnérables. Je
crois que Lou devrions nous
pencher sur le libre-échange
avec les pays libres. Nous
devrions faire des affaires
avec les pays qui pensent comme
nous, comme le Royaume-Uni.
Nous savons qu’ils ont les
mêmes normes que nous lorsqu’il
est question de travailleurs et
de droits de la personne. Ils
ont aussi des engagements
semblables aux nôtres lorsqu’il
est question de
l’environnement. Nous savons
que les échanges commerciaux
entre nous sont bénéfiques et
qu’ils ne seraient pas minées
par des abus du droits de la
personne ou par des enjeux liés
à la propriété intellectuelle.
Ce gouvernement-ci n’arrive pas
à se concentrer sur des sujets
précis. Il n’arrive pas non
plus à saisir les occasions qui
se présentent lorsqu’il est
question de libre-échange avec
les pays libres. Le premier
ministre semblait être réticent
lorsqu’on était en train de
conclure l’entente
Mais il aurait fallu qu’il
reconnaisse plus tôt les
avantages de cette nouvelle
entente. J’encourage le
gouvernement à constater
l’occasion qui se présente à
eux et je les encourage à
renforcer les liens avec les
pays semblables aux nôtres.
Nous avons des partenaires du
Commonwealth partout au monde
avec lesquels nous pourrions
tisser délié commerciaux plus
serré et cela serait bénéfique
pour les Canadiens et pour
d’autres pays. Je voudrais
suggérer que le Canada en fasse
plus pour créer des liens
économiques en Afrique Chine.
L’Afrique est un continent où
il y a de la croissance
économique fulgurante. La
croissance économique a
augmenté rapidement au cours
des dernières années et je
crois que de nombreuses
personnes n’ont pas encore
compris que l’Afrique est un
continent ou les occasions
économiques foisonnent. On
Afrique on, pourrait conclure
des ententes qui sont
bénéfiques à tous les partis.
Nous pouvions collaborer avec
(---). Nous pourrions utiliser
les systèmes actuels qui
représentent très bien nos
valeurs et nous pourrions
démontrer que nous respectons
la règle de droit. La Chine a
conclu de nombreux marchés et
je pense que nous, nous
devrions trouver des moyens
d’élargir nos liens commerciaux
et nous devrions constater le
potentiel économique qui
viendrait avec ces nouvelles
ententes économiques. Alors,
pour ... en somme, les
conservateurs sont en faveur de
cette nouvelle entente entre le
Canadien et (---) les Canada et
les États-Unis (---) et le
Royaume-Uni. Nous sommes déçus
de voir que le gouvernement
traîne de la patte et ne
priorise pas des lois
importantes, telles que
celle-ci. Les conservateurs ont
toujours été en tête de file,
que nous soyons au pouvoir ou à
l’opposition, pour élargir les
liens commerciaux avec le monde
et notre appui démontre que
nous engageons en ce sens. Il y
a une certaine priorité qui
n’ont pas été saisis, mais nous,
nous étions prêts à en tirer
parti dans l’intérêt du public.
Nous voulons prioriser des
domaines tels que celui-ci.
Merci de m’avoir à tort (---)
accorder le temps de parole et
je suis prêt à répondre aux
questions.
- (voix de l’interprète) Je
remercie l’honorable député de
s’est ajusté pour répondre le
débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président et
premièrement, je remercie mon
collègue pour son discours.
Monsieur le Président, l’une
des périodes les plus
difficiles que j’ai vécu en
campagne, c’est lorsque je
faisais du porte-à-porte. C’est
lorsque j’ai rencontré une
femme, c’était une année et
elle n’arrivait pas à défrayer
les coûts pour ces médicaments.
C’est un problème que personne
au Canada ne devrait faire face
à ce type de problème. Nous
savons que certains
pourcentages de personnes
vivent dans la pauvreté. Est-ce
que mon collègue croit que
cette nouvelle entente pourrait
avoir une conséquence négative
sur les prix des médicaments
pour les Canadiens? Si oui,
est-ce qu’il y a quelque chose
qu’on pourrait faire pour que
cette femme et d’autres comme
elle n’est pas à prendre une
décision difficile?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je crois
qu’il est très important
d’assurer que les gens ne
soient pas dans des positions
vulnérable, telles que celles
que le député vient de décrire.
Il y a différentes façons ...
on peut s’arranger de
différentes façons pour aider
les gens qui ont de la
difficulté à acheter leurs
médicaments d’ordonnance, par
exemple. Je sais que le NPD a
fait quelques suggestions et
nous aussi, nous en avons. Nous
pouvons trouver des moyens de
... nous pouvons déterminer où
les lacunes se situe et comment
pallier à ces lacunes. C’est un
débat très important. Et je
crois qu’il est important d’en
discuter.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Merci à
mon collègue pour ses propos.
Nous avons parlé de sanctions
contre la Chine, nous avons
parlé de sanctions commerciales.
Dans mon discours, j’ai
mentionné que nous pouvons
travailler avec le Royaume-Uni
pour contrer l’esclavage dans
les chaînes
d’approvisionnement. Je crois
fermement en l’importance de ce
type de projet de loi et je
crois que notre entente
commerciale avec le Royaume-Uni
contient déjà des ... libellés
en ce sens.
- (voix de l’interprète) Je
remercie mon collègue pour sa
question. Le Canada est souvent
vu comme l’un des pays
retardataires lorsqu’il est
question de chaîne
d’approvisionnement. Je crois
que si nous conclurons cette
entente, nous pourrons arriver
à nos objectifs. Je crois que
les ententes actuelles le fils
(---) ne suffisent pas, mais
nous pouvons faire autre chose
aussi. Il y a aussi des
collabore assez avec d’autres
groupes. Des ententes avec le
Royaume-Uni, les États-Unis
pour mettre fin à l’esclavage
dans les chaînes
d’approvisionnement. C’est
peut-être des problèmes
difficiles à retracer, ça peut
être difficile d’identifier les
risques précis attribué à la
part d’esclavagisme qui a été
nécessaire pour la production
d’un produit. Alors il,
faudrait avoir une meilleure
application des règles pour les
personnes vulnérables partout
dans le monde.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
J’aimerais aussi inviter tout
le monde à se joindre  nous.
Merci de m’avoir aussi bien
accueilli. Vous avez parlé du
commerce avec l’Afrique. Est-ce
que vous pouvez nous donner
plus de détails sur les
avantages que ça comporterait?
Je sais que chacun d’entre nous
sommes très intéressés à cette
région du monde, alors
pouvez-vous nous dire quelles
seraient les bandages? (---)
Les avantages.
- Merci à mon collègue.
(voix de l’interprète) Je sais
qu’il a fait beaucoup de
travail sur le développement
international avec le Programme
alimentaire mondial. Avant de
devenir parlementaires. Alors,
il comprend très bien que notre
relation avec les pays en
développement devrait
comprendre l’aide au
développement, mais aussi le
commerce. Il faut bien saisir
les possibilités économiques
qui découlent de ce genre de
partenariat. Moi, j’ai parlé à
un ambassadeur en particulier
récemment qui m’a dit que les
pays en développement ont
besoin d’investissements. Ils
ont besoin de commerce, ainsi
que d’aide au développement.
Cette croissance du secteur de
la part du secteur privé peut
nous aider à bâtir une
croissance économique à long
terme pour ces pays, mais aussi
pour notre pays, le Canada. Je
pense qu’on pourrait faire les
deux avec les pays en
développement qu’il s’agisse de
l’Afrique ou d’autres régions.
Il y a beaucoup de croissance
économique en Afrique, ce qui
représente de belles
possibilités pour le Canada,
mais aussi pour les
partenariats mutuels.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. En je
vais séparer mon temps avec mon
collègue de me le sexe. Il me
fait plaisir de prendre la
parole en troisième lecture
pour ... sur l’Accord de
continuité commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni.
J’aimerais remercier tous les
collègues en Chambre d’avoir
accepté de poursuivre le débat
ce soir. Le Royaume-Uni et
l’autre cinquième plus grand
Parton a commercial notre
troisième plus grand marché
d’exportation. Nous devons nous
assurer que nos exportateurs et
toutes les entreprises qu’il se
fient au commerce avec le
Royaume-Uni est une bonne
certitude. Dans ma première
partie de mon discours, je vais
vous parler de certains
échéanciers et je vais
expliquer pourquoi nous
débattons de la question
aujourd’hui. En mars 2007 ...
nous sommes en mars 2020 et, un
mais les négociations auraient
dû être terminés il y a des
mois. Lorsque le Royaume-Uni a
quitté l’Union européenne, nous
savions que la SRG ne serait
plus applicable à partir du 1er
janvier 2021. Au cours de la
dernière, année à maintes
reprises, les conservateurs ont
pris la parole sur ... ont posé
des questions sur les relations
commerciales avec le
Royaume-Uni, nous avons posé
des questions, mais nous
n’avons pas reçu beaucoup de
réponses. Nous avons seulement
eu des détails et c’était très
vague. Les libéraux ont mis fin
au débat en Chambre et au
comité. En comité ... le Comité
sur le commerce international
n’a eu aucune réunion pendant
cette période. Nous aurions pu
faire du travail important,
comme au sein du comité où
j’étais membre. Le Comité de
l’industrie qui se réunissait
deux fois par semaine. Lorsque
le comité a finalement repris
ses travaux en automne, les
libéraux ont décidé de faire
une pré-étude sur les relations
commerciales entre le Canada et
le Royaume-Uni. Bien que cette
tendance que ... pendant cette
étude, on s’est rendu que les
libéraux avaient mis fin aux
négociations avec le
Royaume-Uni en mars 2019 et
avait repris les négociations à
l’été de 2021. D’autres pays
étaient en train de conclure
des ententes pendant ce temps.
En novembre 2020, après des
années de travail sur cette
entente, et seulement un mois
avant, l’expiration de la
demande de l’AÉCG, le le
gouvernement a finalement
annoncé qu’il avait conclu une
entente qui était en fait
seulement la continuité de
l’AÉCG. Les libéraux ne
prennent pas les relations
commerciales avec les
Royaume-Uni au sérieux. J’ai
parlé à beaucoup
d’organisations de travailleurs
et nous avons parlé des
relations commerciales entre le
Royaume-Uni et notre pays. Ils
espéraient que la nouvelle
entente serait une réelle
nouvelle entente et pas
simplement la continuité de
l’AÉCG. Ils espéraient que
cette entente tiendra compte
des parts hier non tarifaires,
par exemple. Ça faisait un bon
on voulait des nouvelles
dispositions, comme de
nouvelles mesures rabat ...
pour rétablir des liens avec
les petites entreprises. Ils
espéraient que la nouvelle
entente mettrait fin au
problème des pensions gelés.
Mais tout ça n’a pas vu le
jour. Le premier ministre a dit
de façon condescendante que le
Royaume-Uni n’avait pas assez
d’influence pour négocier avec
le Canada, mais pendant cette
période, le Royaume-Uni était
en train de conclure les
ententes avec d’autres pays. Le
ministre du Commerce au
Royaume-Uni à démenti ces
allégations du premier ministre.
Ça n’a pas aidé. Des
intervenants du monde du
travail de l’industrie et on
dit que le gouvernement ne les
a pas consulté. Certains
députés ont dit qu’ils
n’avaient pas que ... ces
consultations n’étaient pas
nécessaires parce que les
consultations avaient eu lieu
pour l’AÉCG, mais ça remontait
à quelques années. Il fallait
se pencher sur d’autres
questions. Le 9 décembre 2020,
deux jours de séance avant la
fin de la séance, et quelques
jours avant l’expiration de
l’application de l’AÉCG, le
gouvernement a fait là de monde
a ... déposé le projet de loi
C-18. Le gouvernement a attendu
à la toute dernière minute pour
déposer un projet de loi pour
poursuivre le commerce avec un
de nos alliés les plus
importants. Personne n’a été
surpris que le projet de loi
C-18 soit adopté avant la fin
de 2020 et avant l’expiration
de l’AÉCG. Les entreprises
canadiennes n’ont donc pas de
certitude. Comme le
gouvernement n’a pas bien géré
son calendrier pour le commerce
avec le Royaume-Uni, on ne
termine en pas le processus
législatif en 2020, il a dû
proposer un protocole d’entente
au mois de décembre comme
mesure temporaire. Sinon les
entreprises canadiennes
auraient été frappées de
tarifs. C’est protocole
d’entente expirera en mars.
Nous étions surpris de ne pas
voir le projet de loi C-18 au
calendrier parlementaire en
mars. On était censé débattre
cette semaine, c’était un texte
de loi pour avoir un élection
pendant la pandémie. C’est ça
la priorité du gouvernement.
Maintenant, nous sommes le 9
mars à quelques semaines de
l’expiration du protocole
d’entente et nous ne savons pas
si le C-18 sera adopté avant
l’expiration du protocole
d’entente. C’est du déjà-vu par
rapport à ce que la ministre
nous a dit l’an dernier. Le
gouvernement est vague. Est-ce
que le gouvernement préparait
des mesures transitoires pour
un autre protocole d’entente,
une autre prolongation? C’est
la raison pour laquelle les
conservateurs ont demandé à ce
qu’il y a la troisième lecture
de C-18 ce soir, même si les
calendrier parlementaire. Quand
est-ce que les libéraux
prévoyaient débattre de ce
projet de loi? Les entreprises
et les exportateurs, et les
particuliers n’auraient eu
aucune information encore une
fois. Les conservateurs ont
entendu d’abord de ... la part
des exportateurs qu’ils sont en
faveur de C-18 parce que le
projet de loi va assurer une
continuité commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni. Les
conservateurs sont inquiets de
certains aspects dans l’entente
qui aurait pu être mis, par
exemple ... les libéraux disent
que l’entente était une entente
intérimaire, mais en fait, il y
a plusieurs signes que ce n’est
pas le cas. Dans l’entente, on
dit que le gouvernement du
Canada et le Royaume-Uni
pourraient reprendre les
négociations moins d’1 an après
la ratification. Et dans les 3
ans suivants, le Canada et le
Royaume-Uni doivent finaliser
leur entente, mais il n’y a pas
de clause de caducité et cette
entente par Histoire pourrait
devenir permanente. Nous avons
aussi appris à l’étape du
rapport que la portion des ...
disons que le Canada et le
Royaume-Uni doivent reprendre
les négociations pour avoir une
entente de succession ne seront
pas contraignantes. Une entente
de succession est importante
pour avoir une bonne relation
commerciale entre le Canada et
le Royaume-Uni. Mais ça
m’inquiète qu’il n’y ait pas de
que ça se fasse. Dans l’entente,
on ne parle pas de déséquilibre
commercial et de barrer non
tarifaires. Une fois que
l’entente sera en oeuvre, les
conservateurs vont s’assurer
que les libéraux prévoient une
entente de succession. Tous les
Canadiens le méritent.
Présentement, il y a beaucoup
de certitude et nous savons que
les autos qu’ils ont besoin de
prévisibilité. Elles nous l’ont
dit très clairement. C’est pour
ça que nous ne voulons pas
rapporter davantage l’adoption
du projet de loi C-18. C’est la
raison pour laquelle c’est très
important d’adopter ce projet
de loi. Nous voulons offrir la
certitude, de la prévisibilité
aux entreprises. Alors qu’il y
a extrêmement d’incertitude à
l’horizon. Nous sommes toujours
au coeur de la pandémie, les
entreprises sont toujours
compromise et beaucoup
d’entreprises qui exportent du
Canada sont des entreprises
agricoles et c’est très
important que qu’il ...
connaisse une bonne stabilité.
Monsieur le Président, je suis
ravi que nous discutions de ce
projet de loi ce soir et que
nous puissions le mettre de
l’avant, que nous puissions
l’ajouter au calendrier
législatif pour que les
entreprises sachent que les
parlements travaillent pour eux.
Et que nous allons respecter
l’échéance. Merci.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
- Merci beaucoup, Monsieur le
Président. Je veux remercier ma
collègue pour son discours.
Écoutez, elle a soulevé
plusieurs inquiétudes au niveau
de la gestion du gouvernement
au niveau de la négligence même
qu’il y a pu avoir avant qu’il
y a début de négociations. Et
moi, j’ai le goût de lui poser
la question: devant un
gouvernement de cet État. On
s’entend, on a raison d’être
Eckert, mais elle n’est pas
inquiète pour la suite des
choses, entre autres pour la
production ... un peu plus tôt,
elle s’est prononcée contre
C-216 ... voyant ce
gouvernement-là, est-ce que ça
lui de ne pas le goût de
justement voter une loi pour
donner un peu de sécurité à
notre monde? Merci.
- La députée de Kelowna.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Merci au
député de sa question. Nous
savons que cette entente va
protéger la gestion de l’ombre.
C’était très important qu’il y
ait cette clause et ça a été la
première ... une des premires
annonces faites par le
gouvernement. La gestion de
l’offre, les secteurs de la
gestion de l’offre serait
protégé par cette entente et ça
nous a ravi.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup. J’espère que ce n’est
pas une question qu’elle va
trouver difficile à répondre
parce que c’est une question
que je voulais poser des ... au
député de Saskatchewan. C’est
une question sur l’esclavage.
Je suis ravi qu’on en discute.
C’est très important pour
l’entente entre le Canada et
Royaume-Uni. Mais comme le
Royaume-Uni a réglé la
situation par rapport à
l’esclavage et les chaînes
d’approvisionnement, je dirais
que nous devons mettre de
l’avant des mesures qui est 46
aux Canadiens que les produits
que nous consommons ne sont pas
produits par de l’esclavage.
L’OMC a identifié ses
inquiétudes comme étant des PPM,
des méthodes de production.
J’aimerais savoir si ma
collègue est d’accord pour dire
que nous devrions saisir
l’occasion pour prendre des
mesures contre l’esclavage dans
les chaînes d’approvisionnement
et ne ...
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Merci
pour la question. Je pense que
les députés ne savent peut-être
pas, mais au Comité du comment
ça international, un député a
déposé une motion sur le
travail forcé dans les chaînes
d’approvisionnement. Nous avons
déposé une motion pour étudier
les mesures gouvernementales et
pour étudier l’efficacité de
ces mesures gouvernementales.
Il existe des mesures, mais on
voudrait savoir si elles sont
efficaces. Par rapport au
travail forcé, à Xinjiang et on
voudrait savoir s’il y a des
lacunes. Mais malheureusement,
cette motion n’a pas été
adopté. Les libéraux ont voté
contre et les bloquistes aussi.
Alors, malheureusement, cette
étude n’aura pas lieu. Ça
aurait été une excellente étude,
mais ... merci pour votre
question.
- Je salue également ma
collègue avec qui j’ai le
plaisir de siéger au Comité sur
le commerce international. Pour
revenir un peu sur l’échange
avec mon collègue de Maskinongé
tout à l’heure, elle disait
qu’elle était contente de voir
qu’il y avait pas de nouvelles
brèches dans la gestion de
l’offre dans l’entente avec le
Royaume-Uni. Nous aussi, on
était content et c’est une des
raisons. Une des raisons de
base, une des choses de base,
une condition pour l’appuyer.
Et c’est ce qu’on fait. Mais on
sait que le Royaume-Uni veut
exporter davantage de fromage.
Donc, le problème, il va
revenir. Elle nous a dit à
juste titre que le gouvernement
avait été négligent. Pourquoi
ne pas protéger par force de
loi la gestion de l’offre pour
éviter que ce gouvernement
négligent ne reconnaître la
même gaffe?
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Merci au
député de sa question.
J’apprécie son travail au sein
du comité, nous travaillons en
collaboration. La gestion de
l’offre est très importante,
nous l’appuyons fortement.
Comme je l’ai dit plutôt, nous
étions ravis que la gestion de
l’offre se trouvaient dans le
projet de loi C-18 dont nous
débattons ce soir. Alors, tous
les secteurs visés par la
gestion de l’offre ont une
bonne certitude dans cette
période difficile. C’est une
des premières questions qu’on a
vu que ... nous avons posées
lorsque le gouvernement a dit
que le .... Une session ravi de
voir une clause sur la gestion
de l’offre.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Est-ce
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
J’aimerais remercier ma
collègue de Kelowna Lake
Country d’avoir partagé son
temps avec. Moi je sais que ces
commettants sont bien desservis
par elle. Et elle fait de
l’excellent travail sur ce
dossier. Alors j’aimerais la
remercier pour tout ce travail.
Monsieur le Président, je
prends la parole aujourd’hui
comme ministre fantôme en
agriculture. Pour souligner
l’importance de la relation
avec le Royaume-Uni après
Brexit. Puisque nos relations
ne sont plus visées par l’AÉCG.
J’aimerais établir des liens
entre le Canada et le
Royaume-Uni. Donc les liens
semblent évidents, mais il faut
quand même en parler. Tout
d’abord, Sa Majesté la reine et
la souveraineté du Canada et du
Royaume-Uni, elle est aussi à
la tête du Commonwealth. La Loi
constitutionnelle du Canada de
1867 était l’Acte
constitutionnel d’Amérique du
Nord jusqu’au statut de
Westminster. Le Royaume uni
menait les affaires
internationales du Canada, le
Canada faisait partie de
l’Empire britannique et ça a
été la plus grande union
étrangère. Le premier ministre
Diefenbaker voulait raviver
cette union et aujourd’hui, la
relation commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni est
parmi l’une des plus
importantes, y compris dans le
secteur agricole, selon
Industrie Canada, en 2019, les
exportations du Canada étaient
de plus de 18 milliards de
dollars, alors que les
importations du Royaume-Uni
étaient de plus de 9 milliards
de dollars. Alors, en tout, ça
représente plus de 28 milliards
de dollars. Le Royaume-Uni est
le cinquième plus grand
partenaire commercial du
Canada. La même année, les
importations d’agriculture du
Royaume-Uni était de plus de
440 millions de dollars, les
exportations agricoles vers le
Royaume uni était très élevé
également, ceux qui
comprenaient plus de 13
millions de dollars et les
produits de distillerie à plus
de 3,6 millions de dollars.
Tous les autres produits
agricoles exportés par le
Canada représentait plus de 300
millions de dollars, alors, le
Royaume uni et le dit septième
plus grand pays ... (---) les
États-Unis, le Royaume-Uni et
le Canada sont le troisième
marché et le Canada produit des
denrées commerciales fermer les
meilleurs au monde. Nous en
sommes fiers. Et en 2019, les
exportations du Royaume-Uni ont
été évalués la sensation qu’il
3 millions de dollars. Sans ça
virgule. Quoi et les (---) est
un produit exceptionnel,
notamment pour le pain ou pour
là (---) ...
(intervention en anglais)
- (intervention en anglais)
- Y compris les agriculteurs de
ma propre région. Rien, donc,
il y a exportation pour une
vaste variété de produits. Et
en premier, le secteur des
offres, de la volaille et des
produits. Est des oeufs. Et ça
permet également d’augmenter
l’accès pour les produits qui
sont bénéfiques ici de la
gestion de l’offre. Mais il y a
d’autres produits tels que là
(inaudible). Donc toutes
négociations futures entre le
Canada et le Royaume-Uni
devraient tenir compte de cela.
Monsieur le Président, ce que
doit faire le Canada pour
restaurer une ouverture du
marché du Royaume-Uni aux
exportations canadiennes, et
faire la promotion des produits
canadiens de manière à avoir
une part plus importante du
marché. Je donne un exemple.
Les exportations de produits
distiller au Canada en 2019 ont
représenté un total de près de
270 millions de dollars. Si on
fait une comparaison de 3,6
millions de dollars pour les
mêmes produits exportés par le
Canada au Royaume-Uni. Donc, il
faut qu’il y ait des
pourparlers. Pour essayer
d’obtenir la création de
nouveaux débouchés pour le
Canada, y compris pour le
canola. Il faut également avoir
le canola qui peut servir à la
cuisson. C’est également
important pour l’alimentation
animale. Et, donc, le
Royaume-Uni n’est pas un marché
important pour le Canada. Et
c’est une chose qu’il faut
déclarer. Et donc, il faut
produire ces produits. Il faut
promouvoir ces produits
agricoles. Au Royaume-Uni.
Monsieur le Président, d’après
le ministre responsable du
commerce international, si ce
projet de loi devait échouer et
que la relation avec le
Royaume-Uni, la relation
commerciale, devait revenir aux
conditions de la nation la plus
favorisée, et puis les
exportations de denrées
alimentaires seraient les plus
durement touchées. Alors que
les producteurs canadiens ont
assisté à des réductions de
leur marché ou même à la
fermeture du marché chinois et
autres. Nous devons maintenir
et élargir les débouchés qui
existent déjà pour les produits
canadiens. L’examen du projet
de loi C-18 et de la continuité
des échanges commerciaux avec
le Royaume-Uni après le Brexit
ne doit pas être tout fait noir
sur blanc. On peut le prendre
au contraire comme un point de
départ pour améliorer et avoir
une relation qui sera marquée
par la prospérité et qui
profitera et aux producteurs et
aux fournisseurs de services. À
présent, j’aimerais maintenant
passer à la façon dont ce
gouvernement n’a pas su
répondre aux attentes des
Canadiens. Comme l’a dit le
ministre des échanges
commerciaux, le ministre
fantôme, les mesures qui ont
été établies (---) pour
remplacer la controverse alors
qu’on était prévenu que les
choses allaient venir
expiration à la fin de 2020. Eh
bien, comme le dit mon collègue,
alors que nous nous réjouissons
du fait que le Royaume-Uni et
le Canada soit parvenu à un
accord commercial qui établit
des règles aux termes de l’AÉCG
est bien, nous ne pouvons pas,
à ce stade, nous n’avons pas
atteint le stade de
l’introduction de la Loi
d’habilitation. Et, donc,
l’AÉCG, je peux vous dire que
l’AÉCG a été le produit de la
politique des conservateurs. Et
le ministre McDonald et le
ministre Diefenbaker ont
toujours favorisé ces échanges
et le premier ministre Brian
Mulroney a été lancé avec le
feu John Crosby, les mesures
d’aide commerciale. Et plus de
30 accords commerciaux, ainsi
que la gestion sous l’égide du
Parti conservateur qui comprend
ce que c’est que la création
d’emplois et ce que c’est que
l’accès du Canada au marché
international. Biens et
services, y compris les biens
et les services du secteur
agricole. Donc, je voudrais
dire que le Parti conservateur,
c’est le parti du
libre-échange. Bien réglementé,
comme je le disais tout à
l’heure. Et donc, un grand
nombre de communautés dans les
régions, dans les provinces du
Canada, eh bien, ma
circonscription,
Lambton-Kent-Middlesex est
tributaire de l’accès au marché
haut des produits agricoles. Et
donc,, tout ceci est censé être
appuyé par mes collègues de ce
côté-ci de la Chambre, mais
aussi de tous les côtés de la
Chambre pour répondre aux
besoins de leur famille et des
personnes qui leur sont chères
et, donc, ils ne peuvent pas se
permettre de perdre quelques
débouchés que ce soit et le
Royaume uni en est importante,
donc, pour résumer ce que je
veux dire,, la relation
commerciale du Canada veut que
Royaume-Uni est une relation de
cordialité et d’efficacité. Et
la relation commerciale avec le
Royaume-Uni est trop importante
pour qu’on la laisse c’est
Young. Et, donc les producteurs
agricoles du Canada sont prêts
à fournir des produits de
première qualité au Royaume-Uni
et au reste du monde, merci..
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires,
l’honorable député de Brampton
Nord. Pardon, erreur, erreur,
si le président. Nous
commençons par le député de
North Island-Powell River.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Il y
avait le mot Nord dans les deux
circonscriptions, donc bien
sûr. Je voulais remercier le
député pour son discours. Il y
a une chose que je ne peux
m’empêcher de penser, c’est le
fait que cet accord commercial
est destiné à être transitoire.
Alors j’aimerais savoir si la
députée pense qu’il faudrait
inclure une clause d’extinction
automatique, ceux qui donnent
beaucoup plus de stabilité,
merci.
- (voix de l’interprète) On
aura le député de
Lambton-Kent-Middlesex.
- (voix de l’interprète) Merci,
je remercie le député de sa
question, ce qui est important,
dans cet accord, c’est que nous
puissions avoir une poursuite
du commerce avec le
Royaume-Uni.
Ce que nous puissions ouvrir
des débouchés pour nos
agriculteurs. C’est une chose
qui va aider tous les secteurs,
y compris le secteur qui fait
l’objet d’une gestion de
l’offre. Cela permettra
également de permettre l’accès
dans l’avenir à des secteurs
pour demeurer, tel que la
viande de boeuf et le canola
également au Royaume-Uni ...
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je
voudrais féliciter ma collègue
de son remarquable discours de
ce soir et maintenant,
j’aimerais savoir quels sont
vos commentaires sur le fait
que vous avez dit que les
libéraux ont une ... ont eu des
années pour réparer le terrain
pour cet accord, mais qu’ils
ont tous précipité en fin de
processus. Donc, quelles sont
vos réflexions à ce sujet?
- (voix de l’interprète) Je
remercie la députée de sa
question. Vous avez
parfaitement raison.
Malheureusement, le premier
ministre Justin Trudeau a
lamentablement échoué à
négocier cet accord commercial
avec le gouvernement. Il ne l’a
pas pris au sérieux. Il a
attendu jusqu’à la 11e heure,
une fois de plus et il a mis
les conditions des personnes
intéressées en danger et en
péril. Donc, il a créé
pratiquement une couverture du
marché représentée par le
Royaume-Uni. Donc, je pense
qu’il est important de
souligner que si le premier
ministre n’avait pas prorogé la
législature comme il l’a fait
au milieu du scandale du
mouvement uni, eh bien, les
choses auraient pu évoluer
différemment. C’est un autre
exemple du fait qu’il ne défend
pas les producteurs agricoles
du Canada et que c’est la
barque que ce ... et qui manque
à ses devoirs aux producteurs
agricoles et cela nuit à ce
secteur. J’invite la députée à
ne pas ...
- (voix de l’interprète)
J’évite la députée à ne pas
donner de nom.
- Merci, Monsieur le Président.
Je remercie ma collègue pour
son discours. Elle vient de
faire assez percutant sur la
relative incompétence du
gouvernement en place et sur
son niveau de prévisibilité et
sur sa vitesse de rédaction
(---) réactions. Devant ce
genre de combat (---) est-ce
que l’aurais pas le goût
d’avoir le désir de protéger
les projets production du Jason
de la. C’est vrai, on a des
productions sur la gestion de
l’offre qu’ils ne doivent pas
être sacrifiés. Est-ce que
l’aurais pas le goût d’appuyer
notre projet de loi devant une
telle gestion? Merci.
- (voix de l’interprète) Merci
de cette question. Les
conservateurs ont toujours dit
de manière trs claire que le
Parti conservateur comprend la
gestion de l’offre. Et son
importance pour nos producteurs
agricoles dans le secteur qui
est assujetti à la gestion de
l’offre, comme donc les
produits laitiers, les
volailles et autres. Nous avons
montré que nous appuyons nos
producteurs agricoles et je
l’ai dit moi-même sans ... et
nous continuerons en tant que
parti à appuyer le secteur qui
est assujetti à la gestion de
l’offre.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Les
agriculteurs auxquels je pense
s’inquiète parce qu’on voit
maintenant ... ils ont réduit
... si on réduit les avantages
à travers l’AÉCG les accords
qui ont été effacés par les
conservateurs que par les
libéraux, il y a moins
d’avantages dans la gestion de
l’offre. Cela s’applique et
notre relation avec le
Royaume-Uni. Il faudrait qu’on
analyse la façon comment les
dédommagements qu’ils pouvaient
recevoir dans le cadre de la
gestion de l’offre, comment un
député peut dire que nous
sommes là pour protéger la
gestion de l’offre lorsque nous
passons des accords commerciaux
qui ne font que détériorer les
garanties de la gestion de
l’offre.
représente, Monsieur le
Président, une grande ... un
grand nombre de ...
d’exploitations agricoles qui
sont assujetties à la gestion
de l’offre sous la protection
du Parti conservateur.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat.
- (voix de l’interprète) Merci
beaucoup, Monsieur le
Président. C’est un honneur,
une fois de plus, que
d’intervenir sur le débat.
J’aimerais pour commencer
mettre de côté un certain
nombre de choses d’. Abord, je
vais débuter ... je vais
diviser mon temps avec le
député de Surrey Centre est
toujours dans le Maine des
choses administratives, mes
enfants se prépare à aller se
coucher. Donc, je voudrais leur
dire à mes enfants bonne nuit
écouter ce que dit votre maman.
Et obéissez lui. Alors, je
passe au fond. Il est évident
que il est près de 21 heures et
en général, la Chambre
normalement aurait dû lever la
séance il y a déjà plusieurs
heures. Mais nous voulons
travailler avec le gouvernement
lorsque la situation s’y prête
ou l’exige. Deux choses se sont
produites ce soir. Tout d’abord,
la loi présentée en Chambre a
reçu le traitement qu’elles
méritent. Et donc, moi-même en
tant que législateurs, je
prends au sérieux mon
obligation de passer en revue
et de dialoguer à propos des
dispositions administratives
importantes pour notre pays.
Donc, c’est une relation
commerciale importante que
celle dont nous parlons. Et
donc, il est important que nous
tenions ce dialogue. En
deuxième lieu, Monsieur le
Président, les perspectives de
l’ensemble qui sont exprimées
ici proviennent de l’ensemble
du pays. Donc, il représente
l’ensemble de notre territoire.
Donc, en temps normal, on a
constaté que ... qu’il faut
veiller à ce qu’il y ait une
bonne distance physique ici à
la Chambre pour pouvoir
ensemble lutter contre le COVID,
mais pas au coude-à-coude au
sens littéral du terme. Mais
lorsque j’ai vu des membres du
député ... un député c’est ...
intéressant de voir la façon
dont on peut participer à un
débat virtuel. Je crois que
c’est une étape dans la vie de
notre Parlement, une étape très
importante que nous puissions
continuer d’avoir ces
discussions. S’agissant du
commerce, l’une des principales
obligations du Parlement
canadien qui est d’ailleurs
énoncé dans le document
fondateur de notre pays, c’est
que le Parlement sera
responsable de piloter les
relations commerciales à
l’échelle mondiale, que ce soit
lors de la création de notre
pays, que ce soit dans le cadre
également de ce qui fut
l’Empire britannique et donc,
nous même régis dans l’acte
d’Amérique du Nord britannique
par des structures analogues. À
celle du Royaume-Uni. Donc,
nous partageons nos structures.
Je dirais même que la couleur
des tapis où nous nous trouvons
représente même les fondements
de la démocratie dans le monde.
Pas seulement au Canada, mais
au Royaume-Uni et donc, dans le
reste du monde moderne.
Monsieur le Président, c’est
donc dans un tel contexte que
nous commençons le débat
bientôt et je suis heureux
qu’il y ait une certaine
stabilité dans les relations
remontent commerciales du
Canada avec ses principaux
partenaires commerciaux. Alors,
j’ai entendu toutes sortes de
déclarations et je vais arriver
au fond de ce que j’ai à dire.
Pendant la période de questions,
on a beaucoup parlé de la façon
dont les libéraux reprochent
aux conservateurs tous les
retards qui ont été
enregistrés. Mais ce sont les
libéraux qui eux-mêmes fixent
le calendrier, l’ordre du jour
du Parlement. Donc, en général,
ils s’en prennent à
l’opposition. Donc, ils
appliquent la tactique et la
politique et évidemment, il y a
la prorogation. Nous avons
perdu 35 journées de séance au
Parlement à cause de cette
prorogation en raison ... sans
compter les héros qui ont été
faites à propos des autres
projets de loi ... sans parler
également des moments où la
Chambre n’a pas vraiment
emprunter des affaires de fond.
Et je dirais même que il
s’agit d’un service essentiel
qui a été refusé et, moi-même,
j’ai été fier d’être présent et
d’avoir répondu présent quand
nous sommes entrés dans la
deuxième année de la COVID-19.
Maintenant, parlons du sujet
pour lequel nous sommes ici ce
soir. Lorsque j’ai été élu, en
2019, il n’est pas très
longtemps de ça, je vais passer
un peu de temps à Ottawa et
j’ai déjà été adjoint
parlementaire avant d’être
député. Mais j’avais une idée
de la (inaudible) politique.
Mais aujourd’hui, on parle
d’histoire. Pensons aux
négociations de l’AÉCG à leur
début. Les dernières
négociations ont eu lieu après
2015, mais le fond de l’entente,
l’une des ententes les plus
importantes qui n’a jamais été
conclu dans l’histoire du
Canada, a été négocié par un
gouvernement conservateur. Il
voulait qu’on ait le ... du
libre-échange, et que le
commerce se fasse librement.
Nous voulions échanger des
produits augmenter la capacité
de fabrication, renforcer les
chaînes d’approvisionnement.
Les conservateurs étaient
responsables de cette
initiative, il voulait
s’assurer que nous ayons une
panoplie d’ententes. Et nous
avons pu avoir de nombreuses
ententes conclues avec de
nombreux pays. Sous le
gouvernement conservateur de
Stephen Harper. J’ai parlé
pendant une réunion du caucus
au député d’Abbotsford, et on a
parlé des ententes qui ont été
conclus. Et maintenant, si on
parle du Fonds de notre débat
aujourd’hui, nous savons que la
situation au Royaume-Uni a
beaucoup changé depuis le début
de cette négociation. Il est
question de continuité et de
fin détail, mais toutes ces
choses sont dus aux
conservateurs, c’est grâce aux
conservateurs qu’on a pu à
l’époque je n’étais pas un élu
mais il y a eu des articles qui
disait que les conservateurs
avaient presque ruiné leurs
négociations pour l’AÉCG.
Cependant,, on l’AÉCG est un
héritage des conservateurs.
Cette nouvelle entente nous
permettra d’avoir du commerce
libre et des liens commerciaux
forts. Aujourd’hui, nous sommes
dans la situation où nous
sommes parce qu’il y a eu
toutes sortes de manquements.
Il y a à peu près 1 an et demi,
je crois, les négociations se
sont complètement arrêtés entre
le Canada et le Royaume-Uni.
Les libéraux ont rapidement dit
qu’il était question de la
portée des dispositions et
qu’il y avait des problèmes du
côté du Royaume-Uni. Oui, il y
avait du Royaume-Uni qui était
l’Union européenne, et ils y
avaient toutes les choses qui
étaient associées. Mais ça n’a
pas arrêté l’Australie ou
d’autres pays de renforcer
leurs liens commerciaux, alors
c’est dommage, les négociations
sont complètement freiné entre
nos deux pays. Ce n’est que la
toute dernière minute que
l’entente intérimaire a été
proposé et cette entente n’est
pas très clair. Le commerce
requiert de la certitude, donc
cette nouvelle entente est un
pas dans la bonne direction. Ce
projet de loi n’a pas
d’échéancier fixe pour assurer
qu’il y aura des gestes
concrets pris pour les
finaliser. Quelles son ...
voici, il y a certaines, chose
en fait, que nous pourrions
faire pour renforcer l’entente,
nous pourrions parler de
ressources, par exemple.
J’aurais d’où je viens, il y a
beaucoup de ressources et la
région de laquelle je viens du
pétrole à 0 émission. C’est du
pétrole qui est créé ou puiser
avec des méthodes très éthiques.
Nous avons aussi des occasions
de développer de l’agriculture,
ma région pratiquent
l’agriculture, donc pourquoi ne
pas en profiter? Je sais que ma
période d’allocution tire à sa
fin, mais je pense que les
idéologies du gouvernement
actuel et du premier ministre
ont entravé les négociations
avec le Royaume-Uni et, en fin
de compte, ce sont les
Canadiens qui font les frais de
cette ... de ses motivations
idéologiques des libéraux.
Monsieur le Président, je suis
honoré d’avoir pu parler de ce
projet de loi important et
j’espère que nous pourrons
continuer à développer des
liens commerciaux très fort
avec le Royaume uni, alors
qu’ils vivent une
transformation et je suis prêt
à répondre aux questions de mes
collègues. Merci, Monsieur le
Président.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
(fin de la traduction)
L’honorable député de
Berthier-Maskinongé.
- (voix de l’interprète)
(fin de la traduction) Merci,
Monsieur le président. Écoutez,
j’écoutais mon collègue parler
du commerce et de l’agriculture,
je sais qu’il va me répéter
qu’il est là pour défendre la
gestion de l’offre entre autres,
mais pourquoi se refuser à le
faire par force de loi, ne
serait-ce que pour se protéger,
justement, de négligence à
certains dirigeants et
j’aimerais entendre aussi sur
comment on pourrait améliorer
la transparence de la
négociation de ces ententes-là,
où on arrive avec un texte ou
fait ou les parlementaires,
admettons, on se retrouve dans
un rôle Destans pilleur. Merci.
- (voix de l’interprète)
L’honorable député de Battle
River-Crowfoot.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président, il y a
deux volets à cette question
donc je vais essayer de
répondre aux deux parties.
Premièrement, je n’ai pas eu
l’occasion d’en parler dans mon
discours, mais ici, dans cette
Chambre, il faut que la Chambre
soit informée de l’état des
négociations entamées par le
gouvernement. Et je peux vous
dire qu’il n’y a pas eu
beaucoup de renseignements qui
nous ont été fournis et c’est
honteux. Souvent, le
gouvernement fait de grandes
déclarations et déclarer tout
le plus transparent de
l’histoire de l’univers, mais
nous avons vu dans les faits
que ce n’est pas vraiment le
cas. Aussi, pour la protection
de la gestion de l’offre, et
des secteurs qui sont
assujettis, oui, c’est un point
valide. Mais je demanderais aux
députés oui, ils s’inquiètent
qu’ils sur au Québec, mais je
trouve cela perturbant qu’ils
sont toujours prêts à
s’attaquer au secteur de
l’énergie au Québec. Le secteur
de l’une région en Alberta,
plutôt. Mais qu’ils ne cette
pas les critiques du reste du
Canada.
- (voix de l’interprète)
L’honorable député de Kingston
et les Îles.
- (voix de l’interprète) Je
comprends que le député d’en
face a souligné que nous avons
eu quelques démêlés politiques,
mais les conservateurs sont
toujours prêts à ralentir nos
négociations! Je suis content
qu’aujourd’hui, nous allons
faire du progrès sur le projet
de loi C-18. Les Canadiens se
posent des questions sur la loi
C-24. Ce projet de loi
contiendrait des prestations
pour les personnes qui ont été
affectés par la COVID-19. Si ce
projet de loi n’est pas adopté
avant le 21 mars, beaucoup de
Canadiens ne recevront pas
d’Allocation. Les conservateurs
vont dire que c’est la faute
des libéraux parce que les
libéraux n’avaient pas établi
un échéancier et ainsi de suite,
et qu’il n’y a pas assez de
temps pour le débat. Mais
lorsqu’ils disent cela, ils
disent aux Canadiens qu’ils
vont les tenir en otage parce
qu’ils sont fâchés contre le
gouvernement libéral et leurs
(---) libéraux. Nous avons
demandé aux députés et à tous
les conservateurs d’avoir un
débat sur ce projet de loi hier
soir. Et les conservateurs ont
voté contre ce débat. Est-ce
que mon collègue estime que le
projet de loi C-24 est tout
aussi important que ce projet
de loi ici?
- (voix de l’interprète) Le
député de Battle
River-Crowfoot.
- (voix de l’interprète) Je
pense que ma réponse peut se
résumer à un seul mot et  un
seul chiffre: 35 jours de
prorogation. Nous aurions pu en
faire beaucoup plus si le parti
de mon collègue n’avait pas
essayé d’esquiver leur propre
scandale. Je pense que c’est
malheureux pour tous les
Canadiens. Le projet de loi
C-24 et d’autres projets de loi
qui sont très importants qui
sont en attente, pour ces
projets de loi, nous avons
travaillé et les conservateurs
ont essayé de faire du progrès.
Nous avons travaillé
diligemment pendant la crise.
Nous avons pu réaliser des
choses et nous sommes déçus de
voir que les libéraux jouent à
un jeu politique et qu’il
rejette le blâme sur
l’opposition, alors que dans de
nombreuses situations, ils ont
dû ramener le projet de loi ici
à la Chambre parce qu’il
n’avait pas été proprement
élaborée lorsqu’ils étaient
créés.
- (voix de l’interprète)
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président.
Aujourd’hui est une première
pour moi. Je n’ai jamais
partager mon temps avec un
conservateur. Alors, je pense
que dans l’esprit de la
coopération, je le fais pour la
toute première fois. Je partage
mon temps avec le député
conservateur de Belle River
Foote. Merci me de me donner
l’occasion de part et de
l’investissement et des
mécanismes de règlement de
différends dans l’entente avec
le Royaume-Uni. Premièrement,
la relation commerciale avec le
Canada et le Royaume-Uni est
une priorité pour le
gouvernement. Tel que vous le
savez tous, le Royaume-Uni et
le Canada ont ... jouit d’une
relation qui est mutuellement
bénéfique. Et cette relation
est très forte en ce moment.
Nous avons eu cette relation
... nous avons entamé ces liens
dort l’AÉCG et nous tentons de
la continuer. Le Royaume-Uni
est le quatrième pays le plus
important en termes
d’investissements étrangers. La
contribution du Royaume-Uni au
Canada a été évalué à 62
milliards de dollars récemment.
Nous avons aussi des ententes
avec le Royaume-Uni qui font en
sorte que nous avons pu leur
fournir 70 millions de dollars
en contributions. Ce qui
signifie que le Royaume-Uni est
la deuxième destination pour
les investissements directs
pour le Canada. L’entente ...
l’arrêt de continuité qui a été
conclue en décembre 2020
signifie que nous pouvons
préserver les avantages de
l’AÉCG dans une nouvelle
entente bilatérale. De plus,
puisque cette entente est basée
sur l’AÉCG, cela signifie que
les Canadiens connaissent déjà
les bases de l’entente. Cette
entente pourra fournir de la
stabilité et de la continuité
pour les entreprises
canadiennes. Les consommateurs
et les exportateurs canadiens
aussi. Ça tentante est
d’ailleurs très importante dans
le cadre de la pandémie de
COVID-19 qui continuent de
sévir. L’entente permettra de
maintenir de la prévisibilité
et protégera les investisseurs
canadiens. L’AÉCG à des normes
élevées en termes de mécanisme
de différends et cette nouvelle
entente les reprend. Nous
voulons que cette nouvelle
entente fournissent la
stabilité et la prévisibilité
aux Canadiens pour que nous
puissions maintenir le
libre-échange avec le
Royaume-Uni. Nous voulons que
les intérêts du Canada et du
Royaume-Uni soient bien
desservis à long terme.
J’aimerais maintenant parler
plus longuement de deux aspects
de l’entente de continuité.
Premièrement, la section sur
l’investissement et la section
sur le règlement de différends.
Tel que mes collègues l’ont
mentionné, l’accord de
continuité est un accord
temporaire qui reprend les
dispositions de l’AÉCG pour
assurer la stabilité des
entreprises canadiennes pendant
la période inusité de ... du
Brexit. Nous avons choisi ce
modèle pour avoir une
transition souple pour les
Canadiens, les entreprises
canadiennes. Les Canadiens qui
investissent au Royaume-Uni
auront les mêmes protections
pour les investisseurs qu’ils
avaient sous l’AÉCG. Je vais
vous parler un peu de la
disposition sur les mécanismes
de règlement de différends. La
nouvelle entente reprend les
mêmes éléments que l’AÉCG et il
n’y a que de légers changements
techniques. En comparaison avec
le mécanisme pour les autres
pays membres du Royaume-Uni.
Elle y aura une suspension
temporaire des dispositions
lorsque l’entente entrera en
vigueur pour que les deux
partis puissent exprimer leur
point de vue. La nouvelle
entente va renforcer les liens
bilatéraux entre le Canada et
le Royaume-Uni ... nous croyons
que l’entente sera conclue dans
les 3 ans qui suivent son
entrée en vigueur. Elle
deviendra solide après 3 ans.
La période de révision pourrait
aussi être prolongé au-delà de
300. (---) 3 ans. Si les
ententes qui ressemble à celle
de l’AÉCG entre en vigueur,
nous pourrons maintenir les
mécanismes de règlement des
différends. La nouvelle entente
nous permettra de prendre des
décisions dans le meilleur
intérêt des Canadiens. La
nouvelle entente signifie que
le Canada et les investisseurs
étrangers doivent respecter des
lois et la réglementation
canadienne lorsqu’il est
question de santé et de
sécurité entre autres. La
transition du Brexit on est
sans précédent et elle a causé
des préoccupations en termes de
sécurité et de santé, et elle
continue de le faire. Il y a
aussi toute l’incertitude qui
provient de la pandémie de la
COVID-19. Le gouvernement est
très trs ... très fiers de
l’accord de continuité qui a
été conclu avec le Royaume-Uni.
L’objectif de cette attente a
toujours été de créer des
mesures temporaires pour
assurer la stabilité des
affaires pour les entreprises
canadiennes. Soyons clairs.
C’est à cause de continue qui
est une bonne chose pour les
investisseurs canadiens et les
investisseurs du Royaume-Uni.
Cette entente crée des liens
commerciaux bénéfique pour les
deux parties. L’AÉCG continuera
de guider nos relations
commerciales avec l’Union
européenne, mais cette nouvelle
entente permettra de réduire
l’incertitude pour les
entreprises qui font des
affaires avec le Royaume-Uni.
Nous ne voulons pas que les
choses demeurent tout
simplement les mêmes. Nous
voulons aussi établir des
bonnes bases pour des futurs
ententes commerciales avec le
Royaume-Uni. Il est important
que l’accord de continuité soit
ratifié et qui entrent en
vigueur aussi rapidement que
possible pour assurer la
continuité pour les entreprises
canadiennes. Je demande donc à
tous mes collègues d’appuyer le
projet de loi C-18 pour que le
gouvernement canadien puisse
aller de l’avant et appliquer
cette nouvelle ... ce nouvel
accord. Merci, Monsieur le.
Président.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président et merci
au député de Surrey Centre pour
son discours. Je connais très
bien cet endroit-là parce que
j’y ai passé toute ma vie
professionnelle à travailler
là-bas. Ma question est la
suivante. Pourrait-il me parler
de l’importance de conclure un
accord de libre-échange avec un
pays avec lequel nous
partageons beaucoup de choses?
Ce pays respecte la règle de
droit et ils ont aussi une
tradition parlementaire. Nous
avons aussi des valeurs
communes. Est-ce que toutes ces
choses pourraient aussi
s’appliquer à d’autres pays qui
sont comme nous, comme
l’Australie et la
Nouvelle-Zélande?
- (voix de l’interprète) Merci
au ministre ... merci aux
député pour sa question. Mon
ami, j’espère que je dessert
très bien la circonscription où
il a travaillé et je le
remercie pour son service aux
Canadiens aussi. Il n’est pas
seulement question de conclure
des ententes avec les pays du
comme on Wolf. Oui, ça aide
parce que nos systèmes
juridiques sont très
semblables. Mais il y a
d’autres pays du Commonwealth
comme l’Inde, la
Nouvelle-Zélande, l’Australie
et nous avons des occasions de
forger des liens commerciaux
avec eux. Nous pourrions nous
baser sur ce que nous avons en
commun. Et nous continuerons de
créer des ... du commerce
responsable aussi partie (---)
partout où nous le pouvons.
- Merci, Monsieur le Président.
J’aurais deux questions pour ma
collègue. La premire. On est
tous d’accord, l’accord doit
être signé. Mais je veux
l’entendre sur comment on
pourrait améliorer la
participation des élus dans les
négociations de ces accords.
Pour ne pas être mis devant les
faits accomplis. Est-ce que le
gouvernement nous ... pourrait
nous éclairer davantage. Voilà,
c’est ce que je veux savoir.
Merci.
- (voix de l’interprète) Merci.
J’ai eu la chance de participer
aux à une réunion du Comité du
commerce et j’ai pu parler aux
négociateurs commerciaux du
Canada. Donc, c’est une entente
provisoire. Il n’y a pas
grand-chose de nouveau. De
nouveau dans le texte. Les
clauses protègent déjà ce qui
était protégé. Ça a continue
... on veut s’assurer qu’il y a
une compatibilité juridique
pour que les deux pays puissent
adhérer à l’entente, mais c’est
sûr que le commerce ... c’est
un sujet qui peut être
difficile à négocier sur la
voie publique.
Mais, à l’avenir, je pense
qu’on pourra créer de la
transparence. Pour que les
porte-parole en matière de
commerce et de comité du
commerce international pourront
jeter un coup d’oeil à ces
ententes commerciales. Et s’ils
veulent faire des commentaires,
ils pourront le faire avant la
fin des négociations. Alors,
oui, la transparence comme
principe est toujours une bonne
chose, mais dans les faits,
lorsqu’on négocie avec d’autres
pays, c’est plus difficile
qu’on le pense.
- (voix de l’interprète)
Questions et commentaires.
L’honorable députée de
London-Fanshawe.
- (voix de l’interprète) Merci,
Monsieur le Président. Je ne
suis pas certaine de comprendre
la position des libéraux.
(rires) Je ne comprends plus
très bien, peut-être que je
n’ai jamais bien compris.
J’aimerais savoir si le député
pourrait nous apporter un peu
d’éclaircissement? Il a parlé
des merveilles des mécanismes
de résolution de conflit. Ou de
différent. Mais elle a été
ministre du Commerce
international et il s’est
assuré que ce système de
règlement de différends soit
dans l’entente, mais elle a
retiré cette clause de l’ACEUM.
Et ça semble être une bonne
chose, alors là, je ne sais
plus trop quelle est la
position des libéraux, il
semble faire volte-face à ce
sujet.
- (voix de l’interprète) Le
député de Surrey Centre.
- (voix de l’interprète) Merci
de la question. Merci de la
l’imputer de London-Fanshawe,
le mécanisme de résolution des
différends selon moi, c’est une
excellente initiative. Par
contre, c’est sûr que ça peut
handicaper le gouvernement, ça
peut empêcher le gouvernement
d’avoir de bonnes protections
environnementales ou de la
main-d’oeuvre,, alors bien
souvent, les États ont choisi
la voie inverse pour avantager
le commerce local, alors ça,
c’est un défi et lorsqu’on a
des relations avec les
États-Unis avec qui on a une
relation commerciale depuis
longtemps, et on a vu les
effets négatifs des systèmes de
résolution de conflit. La
population ... en fait, là et
CGI était un nouvel accord.
L’AÉCG, plutôt. Et lorsqu’on
commence de 0, c’est important
d’avoir des mesures de
précaution pour nous assurer
que le mécanisme fonctionne
bien. Alors nous travaillons
avec le Royaume-Uni pour
changer le système. Pourquoi?
Parce que les systèmes
juridiques dans les deux pays
sont très similaires. Alors
qu’avec l’Union européenne où
il y a toutes sortes de cadres
juridiques, c’était différent,
alors, il fallait prévoir plus
les investisseurs.
- (voix de l’interprète)
Reprise du débat. La Chambre
est-elle prête à passer au vote?
Madame Ng, appuyée par madame
Chagger, propose que le projet
de loi C-18 Loi portant mise en
oeuvre de l’Accord de
continuité commerciale entre le
Canada et le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d’Irlande du
Nord soit maintenant lu une
troisième fois et adopté. Si un
député d’un parti reconnu
présent en Chambre désire
demander un vote par appel
nominal pour que la motion soit
adoptée avec dissidence, je
l’invite à se lever. Et
l’indiquer à la présidence. Le
député de Kingston et les îles
s’est levé.
- (voix de l’interprète)
J’aimerais avoir un vol par
appel nominal. Un vote.
- (voix de l’interprète)
Conformément à l’ordre adopté
plus tôt, conformément à un
ordre adopté plus tôt
aujourd’hui, le vote par appel
nominal est différé jusqu’au
mercredi 10 mars, à la fin de
la période prévue pour les
questions orales. En
conséquence, la Chambre
s’ajourne jusqu’à demain  14
heures conformément à l’article
24 un du Règlement. 24(1). On
[Sous-titrage en direct: